sistem penjadwalan akademik pada stmik atma luhur pangkal pinang terdapat beberapa kendala disaat melakukan penyusunan jadwal akademik perkuliahan. pertama sulit mengatur waktu, tempat serta matakuliah agar tidak terjadi duplikat matakuliah pada waktu dan tempat yang sama. kedua sulit mengatur jadwal dosen yang mengajar agar dosen yang mengajar tidak mengajar dua matakuliah yang berbeda pada waktu yang bersamaan, dan masih banyak kendala lain yang begitu rumit dalam mengatur jadwal akademik perkuliahan serta membutuhkan waktu yang cukup lama untuk mengatur jadwal akademik perkuliahan. tujuan penelitian ini untuk memberikan sebuah perancangan sistem penjadwalan akademik pada stmik atma luhur pangkal pinang dengan optimal. rancangan sistem ini menerapkan max min ant system, algoritma yang bersifat heuristik untuk menyelesaikan masalah optimasi. rancangan ini untuk menghasilkan penjadwalan yang dapat di optimasi dengan waktu yang efektif dan tidak terjadinya bentrok antar matakuliah setiap sesi dan kelompok.
globalisasi sudah menjadi sebuah fenomena yang mempengaruhi semua aspek kehidupan bangsa indonesia. hal ini juga mengubah penggunaan kata dalam bahasa indonesia yang dianggap kurang bergengsi, kurang nyaman, bahkan dianggap kurang bergaya. sikap ini juga terjadi di media elektronik yang sering memakai kosakata bahasa inggris atau bahkan terkadang mengubah kosakata bahasa indonesia itu sendiri. perkembangan game yang ada dewasa ini sejalan dengan perkembangan teknologi informasi. tidak semua game hanya mengandalkan ketangkasan pemain dalam menggunakan mouse ataupun menekan tombol-tombol keyboard. akan tetapi ada juga game yang dapat mendidik atau melatih pengetahuan dari pemain. contohnya permainan yang berhubungan dengan kata. shiritori merupakan salah satu contoh permainan yang berhubungan dengan kata. permainan shiritori ini memiliki konsep bermain sambil belajar, karena selain mendapatkan kesenangan dari mengotak-atik huruf-huruf yang ada juga membantu mengasah otak untuk menemukan kata lain yang terdapat dari huruf-huruf yang diberikan. shiritori ini merupakan sebuah permainan kata yang berasal dari jepang dan untuk saat ini shiritori yang ada hanya bahasa jepang dan bahasa inggris. berdasarkan permasalah di atas untuk memfasilitasi game shiritori dalam bahasa indonesia, maka akan dibuat game shiritori dalam bahasa indonesia dengan menggunakan algoritma aho-corasick untuk pencarian string dalam kamus. permainan dibuat berbasis web dengan tujuan agar dapat dimainkan di semua gadget baik laptop, android, ios, dan lainnya. pengujian pada penelitian ini dilakukan dengan pengujian black box.
selama ini proses pengenalan rumah adat masih mengandalkan media seperti buku, majalah atau internet dengan melihat gambar bentuk bangunannya. hal ini dirasakan masih belum maksimal, karena visualisai hanya dalam bentuk dua dimensi (2d). penelitian ini bertujuan untuk membuat aplikasi augmented reality berbasis android sebagai media pengenalan rumah adat di kalimantan barat yang dapat menampilkan bentuk tiga dimensi (3d) bangunan rumah adat beserta informasi dari rumah adat tersebut. metode yang digunakan dalam penerapan augmented reality pada penelitian ini adalah marker based tracking. untuk dapat mengoperasikan aplikasi ini pengguna harus memiliki augmented reality book (ar book) yang berisi penjelasan dan gambar rumah-rumah adat di kalimantan barat yang berfungsi sebagai marker. dari hasil pengujian black-box menggunakan teknik behavior testing, aplikasi yang dibangun dapat berfungsi dengan baik yaitu, sesuai antara input yang diberikan dan output yang dihasilkan oleh aplikasi. dari hasil pengujian kompatibilitas, aplikasi yang dibangun dapat berjalan dengan baik pada beberapa perangkat smartphone android, yaitu android versi jelly bean, kitkat, lollipop dan marshmallow. dari hasil pengujian marker, aplikasi yang dibangun dapat menampilkan objek 3d pada jarak marker 10 - 60 cm, sudut kemiringan marker dari 45° - 90° dan marker terhalang oleh objek lain hingga 75%. dari hasil pre-test dan post-test menunjukan kenaikan nilai sebesar 34.4 % dan terdapat gap/jarak selisih nilai post-test yang tidak begitu signifikan yaitu sebesar 3.2 % antara user yang belum dan user yang sudah pernah mengunjungi rumah adat, yang berarti aplikasi yang telah dibuat sudah informatif. dari hasil perhitungan kuisioner menggunakan metode likert's summated ratting (lsr) diperoleh nilai 1771, masuk dalam range penilaian positif yang berarti aplikasi ini dapat diimplementasikan dengan baik. berdasarkan hasil dari beberapa pengujian yang telah dilakukan, dapat disimpulkan bahwa aplikasi augmented reality pengenalan rumah adat kalimantan barat yang telah dibuat sudah berjalan dengan baik dan informatif, serta mendapat respon yang positif dari pengguna.
kulit merupakan organ terbesar dari tubuh manusia yang menjadi pertahanan pertama tubuh dari serangan bakteri, virus maupun parasit. ketika kulit terkena virus atau bakteri, maka reaksinya akan merembet ke bagian tubuh lain, bahkan dapat berakibat pada kematian jika terlambat ditangani terutama jika penderitanya anak-anak yang sangat rentan akan serangan penyakit. kurangnya pengetahuan dan kesadaran tentang penyakit kulit terkadang membuat orang tua cemas dan tidak peka terhadap gejala penyakit yang dialami seorang anak. dengan adanya kemajuan teknologi saat ini sangat membantu dunia modern untuk mendeteksi atau meramalkan sesuatu yang akan terjadi, salah satunya adalah sistem pakar yang digunakan untuk mendiagnosis suatu penyakit dalam bidang kedokteran. oleh karena itu diperlukan sebuah sistem pakar yang dapat membantu orang tua untuk mendeteksi atau mendiagnosa penyakit kulit pada anak. adapun sistem pakar yang dibangun menggunakan metode certainty factor sebagai metode penalaran untuk menentukan hasil diagnosaberdasarkan gejala yang ditunjukkan. metode ini terjadi dalam proses mesin inferensi, dimana mesin inferensi akan mengarahkan pencarian melalui basis pengetahuan aturan mana yang terpenuhi lebih dahulu, setelah itu sistem pakar akan memutuskan aturan mana yang akan diinvestigasi sesuai fakta-fakta yang ada dalam basis pengetahuan. aturan-aturan yang diperoleh direpresentasikan sebagai derajat keyakinan yaitu penggabungan antara nilai kepercayaan atau measure of belief (mb) dan nilai ketidakpercayaan (md). tujuan dari penelitian ini yaitu menerapkan metode certainty factor dalam sistem pakar mendiagnosa penyakit kulit serta memberikan saran penanganan terhadap penyakit kulit yang diderita. sistem pakar dibangun berbasis web dengan menggunakan php dan database mysql. berdasarkan pengujian yang dilakukan dengan membandingkan hasil perencanaan dari sistem dengan hasil perencanaan dari pakar, sistem pakar ini valid dengan tingkat akurasi sebesar 87,5% dalam memberikan hasil diagnosa.
penggunaan dan pemanfaatan perangkat teknologi informasi (ti) yang dibuat dalam suatu sistem informasi disuatu organisasi, kelompok, sekolah dan perusahaan sangat memberikan dampak baik positif maupun negatif. cv. mitra surbakti salah satu perusahaan yang bergerak di bidang perkebunan kelapa sawit dan sangat memerlukan sistem yang dapat membantu dalam memasarkan dan mempublikasikan akan keberadaan dari cv. mitra surbakti serta yang dapat membantu dalam proses bisnis yang ada pada cv. mitra surbakti. untuk itu dirancang dan dibangunlah suatu sistem informasi berbasis web sebagai sarana untuk memasarkan ke pihak luar dan sistem informasi pengelolaan data perusahaan sebagai suatu kebutuhan dalam menunjang kegiatan operasional dan proses bisnis yang ada. sistem ini juga dapat menyimpan data master karyawan dan mitra, mencatat dan merekam transaksi penggajian dan penjualan produk kepada mitra bisnis cv. mitra surbakti. sistem ini mampu memberikan berbagai macam dan bentuk laporan dari kegiatan bisnis pada pihak manajemen untuk mengambil langkah yang tepat dalam rangka memajukan perusahaan. pengujian dilakukan dengan dua metode yaitu metode black box dan borang kuesioner. pengujian black box digunakan untuk melakukan pengujian terhadap kinerja sistem dan borang kuesioner digunakan untuk melakukan pengujian terhadap kualitas web ini. dari hasil borang kuesioner menyatakan bahwa sistem informasi yang dirancang berhasil mencapai tujuan sesuai dengan kebutuhan di perusahaan cv. mitra surbakti. landasan teori
sistem pelacakan merupakan salah satu dari pemanfaatan teknologi gps. ada berbagai manfaat dari sistem pelacakan, misalnya dalam ilmu pengetahuan, dapat mengetahui habitat dari hewan-hewan langka, misalnya habitat harimau atau gajah. selain itu, manfaat lain dari sistem pelacakan, dapat memantau keberadaan pengguna kendaraan sekaligus sebagai sistem keamanan. dalam penelitian ini, dilakukan pengembangan sistem pelacakan dengan memanfaatkan mikrokontroler atmega328 dan gps/gsm/gprs module yang merupakan media open source, yang kemudian menghasilkan sebuah antarmuka pengguna dengan mengimplementasikan google map dan web. di dalam penelitian ini, modul gps menghasilkan data koordinat dalam bentuk degree minute minute. format tersebut tidak dapat dibaca oleh google map, sehingga didalam pengujian, format koordinat tersebut harus dikonversikan ke dalam format degree degree. berdasarkan pengujian mode gps, data koordinat yang paling cepat didapat oleh alat adalah 27 detik dan ratarata tercepat adalah 47 detik. sedangkan data koordinat terdekat alat yang dibandingkan dengan koordinat gps garmin 60csx adalah 3 meter dan jarak terjauh adalah 29 meter. rata-rata koordinat terdekat adalah 5,8 meter. hasil pengujian tracking, didapat rata-rata pegiriman data ke server adalah 36,48 detik. alur penelitian yang akan dilakukan adalah: perancangan sistem perancangan alat pengumpulan data perancangan web dan server pembuatan sistem analisis dan hasil pengujian
in indonesia, the institute of food and drug administration (lppom) mui is the official institution that provides information about halal products. however, the lack of information is provided on the website. halal nutrition food is an application that has a function to facilitate the search for halal products that are incorporated in an integrated database in the form of linked open data. to improve the searching features, we exploit bm25f. bm25f can process structured documents such as instances in rdf. the bm25f return the answer based on four fields: product name, manufacturer name, product id and ingredient name. the weight of each field is calculated using the analytic hierarchy process (ahp) where the product name gets the highest weight value. the number of keywords and the keywords occurrences influence the score of query results. i. introduction propose bm25f for searching a halal product, indonesia is one of the largest muslim-majority manufacture and ingredients. note that, our countries in the world. percentage of indonesian muslims system does not rank a level of halal of a product reach up to 12.7% of the world's population. of the 205 2. develop a searching architecture for halal million indonesians, it is reported that at least 88.1 % are domain muslims[1]. in islam, a muslim must consider a halal 3. assign a list of weights for each field for status of food and beverages consumed, therefore the searching halal stuff. indonesian government established an institution to the remainder of this paper are explained as follows: examine the status of halal food product in indonesia. the section 2 describes the related works in bm25 indonesian institute of food supervision, drugs and implementation, section 3 explains the system cosmetic of the indonesian ulama council (lppom mui) architecture; section 4 describes our methodology; is an institution under the ministry of religious affairs. the section 5 contains a discussion of the results obtained institution issues halal certificates for food, products and along with theoretical and practical implications, and cosmetics. apart from releasing halal certificates, section 5 concludes our work. lppom mui is also responsible for providing halal products information both through the offline and online ii. related works channel. currently, lppom mui provides halal product bm25 is one of the notable ranking methods in information through a website that can be accessed a information retrieval which based on probabilistic website at http://halalmui.org. users can search for a retrieval framework [7]. the method has been halal certificate of a product or company on the website. implemented in multiple domains such as indonesian text furthermore, they can download the list of halal certified search engines [8], scientific ranking [9], and mutant products in portable document format (pdf). the lack recovery search [10]. regarding product search, bm25 is of information is provided with both website and pdf file
perkembangan teknologi dalam jaringan komputer dalam kasus yang saat ini terjadi di pt vitta multi oksigen lambat laun semakin pesat seiring dengan meningkatnya adalah seringnya terjadi pencurian data disaat karyawan kebutuhan akan akses jaringan yang efisien, stabil serta tersebut pindah ruangan atau keluar dari perusahaan sehingga keamanan yang handal. perusahaan membutuhkan keamanan membutuhkan pengamanan data menggunakan perangkat jmaerinnggoanntrolundtuakn mmeenngjaingtaegrdasaitkaanpesreumsuahaaapne,ngsuenrata kounnetkuski yang bisa mengontrol hak akses jaringan (firewall security jaringan. perusahaan ini dengan banyak karyawan dan divisi port) yang sangat di butuhkan sekali terlebih saat ini di yang berbeda-beda sehingga sering dilakukan perpindahan perusahaan tersebut belum menggunakan pengamanan seperti tempat kerja atau adanya karyawan baru. sehingga sangat implementasi firewall security port atau sejenisnya. diperlukan sistem keamanan jaringan yang terjamin untuk keterbatasan lan melahirkan sebuah teknologi vlan menentukan pengunaan hak akses pada jaringan. untuk yang memungkinkan adanya konfigurasi dari suatu jaringan mengatasi masalah tersebut, maka perusahaan sangat komputer secara virtual (virtualisasi).[2] membutuhkan adanya pengamanan jaringan pada setiap port masalah keamanan termasuk dalam salah satu aspek lan (local area network) yaitu dengan menggunakan metode penting dari sebuah sistem informasi, seperti pada jaringan ddeafnausltticaktyauposrttatsieccuproirtyt speacduarityp,orptorytansegcubreirtyaddayndaimruicanlgearkneirnjga komputer.terhubungnya lan (local area network) atau tersebut. hal ini berguna untuk memblok akses jaringan pada komputer ke internet membuka potensi adanya lubang karyawan yang tidak melaporkan perpindahan tempat kerja dan keamanan (security hole) yang membuka celah untuk merusak dapat mencegah terjadinya pencurian data oleh orang asing atau kinerja sistem.[3] bukan dari karyawan perusahaan tersebut. pt vitta multi oksigen adalah perusahaan yang bergerak dalam bidang penjualan alat - alat kebutuhan medis. pada kata kunci- network security, port security, network, hak kantor ini sering dilakukan perpindahan tempat kerja atau akses,firewall adanya karyawan baru. dengan terjadinya perpindahan tersebut, perusahaan pasti perlu mendata kembali lokasi i. pendahuluan tempat kerja karyawannya, sehingga perusahaan ini sangat membutuhkan adanya pengamanan jaringan pada setiap port lan (local area network) yaitu dengan menggunakan metode default/ static port security, port security dynamic learning dan sticky port security pada port yang berada diruang kerja tersebut. hal ini berguna untuk memblok akses jaringan pada karyawan yang tidak melaporkan perpindahan tempat kerja dan dapat mencegah terjadinya pencurian data oleh orang asing atau bukan dari karyawan perusahaan tersebut. saat ini pengembangan teknologi juga yang berhubungan proses penyebaran berita telah banyak dilaksanakan. terhadap teknologi penyebaran berita dilaksanakan dengan dua metode yakni melalui media online serta media offline, namun perkembangan banyak dilaksanakan terhadap media online. media offline tidak banyak merasakan penyebaran disebabkan
tugas akhir (ta) merupakan mata kuliah yang berisi kegiatan berupa penyusunan karya ilmiah oleh mahasiswa di setiap program studi berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan secara seksama dengan bimbingan dosen pembimbing. pelaksanaan ta di program studi teknik informatika universitas tanjungpura terdiri dari empat tahap, yaitu pengajuan judul, seminar proposal, seminar hasil dan sidang skripsi. tahap pengajuan judul telah dilaksanakan melalui sistem pendukung outline tugas akhir (spota). mahasiswa yang telah menyelesaikan tahap pengajuan judul dapat melanjutkan ke tahap seminar. mahasiswa harus melakukan proses administrasi terlebih dahulu sebelum melaksanakan seminar dan sidang untuk pendataan pelaksanaan ta. pendataan ta mahasiswa saat ini masih dilakukan secara manual dan belum ada dokumentasi digital sehingga menyulitkan proses monitoring perkembangan pelaksanaan tahapan ta yang dilakukan mahasiswa. penelitian ini bertujuan untuk memudahkan monitoring perkembangan ta dan membantu proses pelaksanaan seminar atau sidang dengan cara membangun sistem informasi seminar dan sidang ta yang dapat mendata setiap tahapan ta secara digital. sistem dibangun berbasis web dan perancangan sistem mencakup perancangan arsitektur sistem, perancangan diagram alir sistem, perancangan unified modelling language (uml), perancangan basis data dan perancangan antarmuka sistem. pengujian sistem menggunakan metode black box. berdasarkan hasil pengujian black box, sistem dapat bekerja dengan baik dalam menangani suatu kemungkinan kesalahan, sehingga sistem informasi seminar dan sidang tugas akhir ini dapat digunakan untuk membantu proses monitoring tugas akhir mahasiswa dan mendukung pelaksanaan seminar dan sidang tugas akhir.
anjing merupakan salah satu hewan yang dapat diajak bermain, tinggal bersama manusia dan diajak bersosialisasi dengan manusia. apabila anjing tidak dirawat dengan baik, maka akan berdampak buruk bagi kondisi kesehatan anjing dan dapat terserang penyakit menular sehingga dapat menyebabkan kematian, baik terhadap anjing yang menularkan maupun yang ditularkan. dibutuhkan suatu alternatif untuk mengatasi hal tersebut yang dapat memberikan kemudahan kepada pemilik anjing untuk dapat mengetahui penyakit menular yang diderita oleh anjing peliharaannya. salah satu alternatif tersebut adalah sistem pakar. sistem pakar merupakan sistem yang berusaha mengadopsi pengetahuan manusia ke komputer yang dirancang untuk menyelesaikan masalah seperti layaknya seorang pakar. penelitian ini bertujuan untuk mendiagnosa penyakit menular pada anjing dengan menerapkan metode dempster shafer. nilai kepercayaan (belief) pada metode dempster shafer yang didapat dari probabilitas kemunculan setiap gejala terhadap masingmasing penyakit pada data sampel kasus akan digunakan dalam proses perhitungan untuk mendapatkan hasil berupa persentase penyakit menular yang diderita oleh anjing. hasil keluaran dari sistem ini adalah jenis penyakit yang dialami dan informasi mengenai jenis penyakit yang dialami. berdasarkan pengujian terhadap 30 data kasus didapat bahwa sistem dapat mendiagnosa penyakit menular pada anjing dengan tingkat keakuratan sebesar 100% berdasarkan 45 data sampel kasus yang digunakan dalam menentukan nilai belief pada metode dempster shafer.
pontianak city which lies between 0.2 to 1.2 meters above sea level making some areas very prone lower submerged in water, which often floods in certain roads, sometimes almost in all cities. one reason is that the drains are not able to drain water discharge in the rain, and seawater is being installed, or in other words there is no balance between the water flow and the capacity of existing channels. most of the existing settlement areas that do not have a water channel so that rain water and domestic sewage flows directly into the page or to the ground. while in some settlements have provided drainage channels are not well maintained so that the experience of sedimentation. the government's efforts in managing and maintaining waterways have limited resources and personnel. the area is vast and difficult to reach areas that result in program management and maintenance of the channel not performing optimally. the lack of information led to delays in the government's performance in addressing these issues, so that people have an important role in helping the government to participate in delivering the existing problems. management information system drains very necessary because it can provide information drains well from the age of channels, detailed planning of the development and maintenance and water channel normalization, so that it can assist the government in maintaining and managing the drains in the city of pontianak.
universitas tanjungpura (untan) merupakan universitas negeri yang berada di kota pontianak. untan memiliki banyak gedung yang tersebar pada lahan dengan luas areal 12.135 m2. banyaknya gedung ini membuat sebagian orang akan kesulitan dalam mengenali dan mendapatkan informasi mengenai gedung yang berada dalam lingkungan untan. interaktivitas menjadi salah satu poin yang penting dalam pengembangan sebuah aplikasi. teknologi augmented reality (ar) adalah salah satu teknologi interaksi yang dapat mengintegrasikan obyek virtual dengan lingkungan nyata secara real-time. ar memungkinkan user untuk berinteraksi dengan obyek virtual secara natural. ar yang diimplementasikan pada aplikasi bekerja dengan cara memberikan label pada gedung yang ditampilkan oleh layar smartphone. teknik tracking ar yang digunakan pada penelitian ini adalah gps based tracking, dimana teknik ini memanfaatkan data koordinat yang dimiliki oleh gedung untuk memberikan label pada gedung. pengujian pada penelitian ini dilakukan dengan pengujian akurasi dan kuesioner. berdasarkan hasil dari pengujian akurasi yang dilakukan, aplikasi yang diimplementasikan dengan teknologi ar ini dapat mengenali gedung dari depan, sisi belakang, sisi kiri maupun sisi kanan gedung dan dari jarak dekat, sedang maupun jauh. berdasarkan kuesioner yang dibagikan kepada 100 responden, didapatkan bahwa aplikasi yang diimplementasikan dengan teknologi ar dapat mempermudah masyarakat kota pontianak untuk mengenali gedung yang berada di lingkungan untan, sebesar 89% responden yang merasa dimudahkan oleh teknologi ar. masyarakat kota pontianak lebih dimudahkan dengan fitur teknologi ar untuk mengenali gedung di untan daripada menggunakan fitur peta digital, dimana persentase pemilih teknologi ar sebesar 96%.
unit pengelolaan keuangan desa (upkd) mulai aktif dengan disahkannya uu nomor 6 tahun 2014 tentang desa. desa diberikan kesempatan yang besar untuk mengurus tata pemerintahaan sendiri serta pelaksanaan pembangunan untuk meningkatkan kesejahteraan dan kualitas hidup masyarakat. upkd di kecamatan sungai pinyuh kabupaten mempawah merupakan wujud pelaksanaan dari model desa prima yang sudah berjalan selama 8 tahun dengan sumber dana berasal dari apbn dan dikelola oleh desa. dana yang ada dipinjamkan kepada masyarakat desa khususnya untuk para ibu rumah tangga yang memiliki usaha kecil. upkd ini masih menggunakan pengolahan data dengan sistem yang sederhana yaitu dengan menggunakan aplikasi pengolah angka dan lembaran kertas. oleh karena itu proses pencatatan transaksi dan penyusunan laporan kerap kali memakan waktu dan terjadi kekeliruan. untuk itu dibangunlah suatu sistem informasi piutang dengan menggunakan model pengembangan waterfall, sehingga dapat dihasilkan suatu sistem yang mampu mempermudah pengolahan data serta dengan keamanan data yang lebih baik. jurnal edukasi dan penelitian informatika (jepin) vol. 3, no. 2, 2017
user experience is a term for the experience of users in having an easiness and efficiency in the interaction between humans and computers. codesaya is an easy, fun, and free place to learn about coding. there are some programming languages which can be learned. this research aimed to analyze the effectiveness of the codesaya.com website to learn the basics of programming by using a measurement method of the user experience questionnaire (ueq). there are six examined scales, namely attractiveness, perspicuity, efficiency, dependability, stimulation, and novelty. the testing results showed that those six scales positively affected the students' attentions to use the programming framework with 1.722 of attractiveness score, 1.456 of perspicuity score, 1.718 of efficiency score, 1.46 of dependability score, and 1.44 of stimulation score, these scores showed that the five scales were at a high level, while novelty was at a moderate level with 1.147 of the score. according to the whole data processing and analysis were done in this study, it can be concluded that codesaya website can improve the learning effectiveness of programming languages.
school accreditation is the one of activity that bansm (badan akreditasi nasional sekolah dan madrasah) do often, one of many thing to do when school accreditation happen is taking a conclusion based upon two opinion of accreditation officer, before, they are do this manually, this behaviour make accreditation take too much time to finish.furthermore, the data processing software didn't save the data at the database, the software cannot provide a backup whenever there's a situation which needed to take the data back. thats why the web application of accreditation build to solve the problem, this web application could store and process the data of accreditation officer answer and make that data into a report, this web application also could make a conclusion based on knowledgebase, this process happens using forward chaining method. rian hardinata, lahir di pontianak pada tahun 1991, mendapatkan gelar sarjana dari universitas tanjungpura pada tahun 2014.
final paper is a main subject that must be finished by the college students to end their study time in college and get the bachelor(b) degree. in administration process of final paper, there are several procedures that must be completed. administration process of final paper in civil engineering major, engineering faculty, tanjungpura university nowadays still works in a simple computerized where the final paper data is saved in excel (*xls) and word (*doc) format into folders that made by administration staff themselves and still not reference to dbms, until need to be developed to make the administration service work become easier in civil engineering major, engineering faculty, tanjungpura university in the process of maintenance the final paper data, prepare the letters that needed in administration process of final paper, and make the data recapitulation from the administration process of that final paper. the purpose of this research is to produce the sistem informasi manajemen tugas akhir (simta) in civil engineering major, engineering faculty, tanjungpura university that can fulfil all needs like assist the administration staff work to prepare the letters that needed as the requirement in administration process of final paper, help the college students and lecturer to do the consultation for final paper, and display the summary from final paper database in graph from or table to the major executive staff. the system is structured in web based by using php programming language and mysql database. the testing of this final paper information system management is using the user acceptance test method to know about the system work well or not. from the testing result that has been done show this final paper information system management can be done as final paper data processing service that can help the administration staff to prepare the letters that needed in final paper administration process of civil engineering major, engineering faculty, tanjungpura university, online consultation media between lecturer and college students, can be accesed wherever and whenever by internet connection, give the information summary from final paper database, in graph form or table to major executive staff. keywords : information system, management, final paper, web, simta 1. pendahuluan teknologi informasi berperan penting dalam memperbaiki kinerja dari suatu organisasi, perusahaaan atau institusi. penggunaannya tidak hanya sebagai proses otomatisasi terhadap akses informasi, tetapi juga menciptakan akurasi, kecepatan dan kelengkapan sebuah sistem yang terintegrasi. selain itu terdapat juga kemudahan menyimpan, mengorganisasi dan melakukan pengambilan (retrieval) terhadap berbagai data. didukung dengan perangkat lunak dan konfigurasi perangkat keras yang tepat, maka organisasi, perusahaaan atau institusi dapat membangun sistem informasi manajemen yang handal dan berpengaruh secara signifikan terhadap kinerja organisasi, perusahaaan atau institusi secara keseluruhan dalam mendukung upaya menciptakan sistem organisasi, perusahaan atau institusi yang terkendali, efisien dan kompetitif. jurusan teknik sipil sebagai salah satu jurusan yang ada di fakultas teknik universitas tanjungpura terbagi ke dalam tiga program studi (prodi) yaitu prodi teknik sipil, prodi teknik arsitektur dan prodi teknik lingkungan. setiap prodi memiliki jumlah mahasiswa yang cukup banyak, sehingga dibutuhkan pelayanan administrasi yang baik dari jurusan untuk mempermudah mahasiswa dalam proses pemberkasan dan mempersiapkan surat-surat yang dibutuhkan sebagai syarat-syarat administrasi di jurusan teknik sipil, khususnya dalam proses administrasi tugas akhir. tugas akhir merupakan mata kuliah wajib yang harus diselesaikan oleh setiap mahasiswa untuk mengakhiri masa studinya di perguruan tinggi dan memperoleh gelar sarjana (s1). dalam proses administrasi tugas akhir terdapat prosedur yang harus dipenuhi dan ditentukan oleh masing-masing perguruan tinggi. di tingkat perguruan tinggi, termasuk di jurusan teknik sipil fakultas teknik universitas tanjungpura pontianak, setiap mahasiswa wajib mengambil tugas akhir sebagai salah satu syarat kelulusan studinya. proses administrasi tugas akhir di jurusan teknik sipil fakultas teknik universitas tanjungpura pontianak ditangani oleh staf administrasi jurusan dan proses ini selalu rutin dilakukan setiap semester. pengolahan data administrasi tugas akhir di jurusan teknik sipil saat ini masih terkomputerisasi secara sederhana, dimana data tugas akhir disimpan di dalam folder-folder yang dibuat sendiri oleh staf administrasi dalam format excel (*xls) dan word (*doc), dan belum merujuk ke database management system (dbms).
setiap tahun perkembangan teknologi informasi dan komunikasi semakin maju sehingga memiliki dampak terhadap kemudahan manusia dalam menyelesaikan setiap pekerjaan termasuk kegiatan pendataan. pendataan yang akurat, aman serta efisien merupakan syarat mutlak bagi pemilik rumah sewa dalam mencatat data pengguna rumah sewa. semakin banyak peminat rumah sewa maka kegiatan pendataan harus mendapatkan perhatian yang serius mengingat hasil pendataan sangatlah penting bagi pemilik rumah sewa untuk proses kalkulasi biaya pengeluaran serta pemasukan dalam usahanya. contoh kasus pada sistem pendataan pengguna rumah sewa sobathuni, kegiatan pendataan masih menggunakan sistem manual dimana masih menggunakan buku sebagai media penyimpanan data. hal ini dinilai tidak efisien terhadap waktu, biaya, keamanan data serta tenaga yang dikeluarkan pemilik rumah sewa dalam kegiatan pendataan. serta menyebabkan pengguna rumah sewa sobathuni pun mengalami kesulitan dalam mendapatkan informasi pribadi terkait rumah sewa yang dihuni. permasalahan tersebut memberikan gambaran jelas mengapa dibutuhkan sistem pendataan pengguna rumah sewa yang memadai dan terkomputerisasi. perancangan sistem ini menggunakan operasi dasar create, read, update, delete (crud) php serta menggunakan metode pengumpulan data dan pengembangan sistem waterfall. hasil penelitian ini berupa aplikasi sobathuni yaitu aplikasi rumah sewa berbasis web yang memberikan fungsionalitas kepada pemilik rumah sewa dalam hal memonitoring serta pengolahan data pengguna rumah sewa. fungsionalitas kepada pengguna rumah sewa dalam hal mendapatkan informasi pribadi terkait rumah sewa sobathuni yang dihuni. serta fungsionalitas kepada pengunjung dalam hal mencari dan melakukan booking rumah sewa sobathuni sesuai dengan keinginan mereka. semua itu dapat mereka lakukan melalui media internet dengan menggunakan website.
one of the subject that must be taken by the informatics engineering of tanjungpura university student is the internship program. internship program allows students to apply the knowledge that has been gained in lectures to the environmental community. to be able to do practicum the students must register and submit the internship program petition. if the internship program petition is approved, students can start doing their internship work. at the time of the internship of guidance, tutoring students and lecturers are usually done with face-to-face process. these methods are rather effective but still have the constraints of time and place.on the implementation of internship program, all processes from initial registration, guidance and seminars is one interconnected process. webbased online information system will be needed to be able to connect all the processes in the practicum so that it would provide more ease and convenience for students, faculty and staff to access the information of internship program. therefore, web-based designed that using online information system, which can be an alternative at the time of the internship guidance. in addition to the guidance, the system also provides the feature to register the internship program and internship seminar so students can sign up from anywhere and anytime. the registration data can also be directly accessed by the staff of informatics engineering. another feature that provide in webbased information service of monitoring and registration system are sms gateway which is useful to send a warning message if students and lecturers have not taken the guidance of more than 7 days. with the establishment of the registration and monitoring system of internship program, guidance process not only can be done by meeting directly but can also be done with the guidance online through the system. keywords: internship program, monitoring, guidance, online guidance, sms gateway, registration
penjualan online adalah sebuah fungsi dari sistem e-commerce yang saat ini sedang sangat berkembang seturut kemajuan teknologi informasi dan komunikasi. penggunaan internet dan telepon pintar dalam setiap aspek kehidupan juga semakin mempermudah aktivitas penjualan online. pengusaha dalam memasarkan dan menjual produkproduknya harus sudah mulai menggunakan teknologi, terutama memanfaatkan sistem penjualan online. saat ini bagi para pengusaha yang baru ingin mempunyai sistem penjualan online perlu memahami bagiamana proses elisitasi kebutuhan sistem yang ingin dikembangkannya itu. banyak metode elisitasi kebutuhan sebagai bagian dari proses rekayasa kebutuhan yang tersedia saat ini. salah satu yang sedang sering digunakan adalah metode rekayasa kebutuhan yang beorientasi pada tujuan. metode knowledge acquisition in automated specification (kaos) adalah sebuah metode rekayasa kebutuhan yang berorientasi pada tujuan, yang paling pertama dikembangkan dan paling sering digunakan dalam proses rekasaya kebutuhan. pada penelitian ini didemonstrasikan kegiatan elisitasi kebutuhan untuk sistem penjualan online dengan metode kaos lalu hasilnya dituangkan dalam model goal tree model (gtm). dengan memanfaatkan metode kaos, kebutuhan sistem penjualan online dapat diperoleh dan digunakan oleh pengusaha dan pihak pengembang sistem dalam proses elisitasi kebutuhan. hasil dari elisitasi kebutuhan ini dapat digunakan selanjutnya dalam proses rekayasa perangkat lunak sampai menghasilkan sebuah sistem penjualan online yang berkualitas dan sesuai kebutuhan pengusaha dalam memasarkan produk-produknya.
masa studi mahasiswa merupakan tolak ukur penilaian keberhasilan program studi, karena masa studi merupakan salah satu elemen penilaian akreditasi. permasalahan mahasiswa lulus tidak tepat waktu dan mahasiswa drop out (do) masih menjadi masalah yang sering dialamai oleh program studi saat ini. tujuan penelitian ini adalah membangun sebuah model untuk prediksi awal masa studi mahasiswa pada program studi informatika universitas tanjungpura. keterlambatan mahasiswa dalam menempuh masa studi disebabkan karena kesulitan pengetahuan tentang prediksi masa studi dari awal. prediksi adalah suatu kegiatan untuk memperkirakan kejadian yang akan terjadi dimasa depan dengan menggunakan data yang sudah ada. proses prediksi masa studi mahasiswa sebenarnya bisa dilakukan secara manual dengan melihat pola nilai akademik mahasiswa. tetapi sulit jika dilakukan untuk mengolah data mahasiswa yang lumayan banyak, karena memakan waktu lama dan rawan kesalahan prediksi. penggunakan model untuk melakukan prediksi masa studi bisa digunakan untuk menangani masalah kerumitan dan ketepatan hasil prediksi, dengan menggunakan metode pendekatan yang cocok untuk prediksi salah satunya adalah algoritma decision tree c4.5. model adalahdari kenyataan yang digunakan untuk mengurangi kompleksitas dari suatu permasalahan. pengujian sistem yang dilakukan menggunakan cofusion matrix menunjukan bahwa model prediksi yang dibangun menggunakan decision tree c4.5 baik dalam melakukan prediksi disebabkan karena hasil perhitungan rata-rata nilai precision, recall dan accuracy diatas 50% dan rata-rata nilai error rate berada dibawah 20%.
"sistem pendukung tugas akhir" (spota) adalah salah satu aplikasi pendukung untuk mengatur penerimaan topik atau gagasan tugas akhir, yang digunakan di program studi informatika universitas tanjungpura. melalui spota, mahasiswa dapat mengajukan topik tugas akhir secara online sehingga terjadi interaksi aktif antara dosen dan mahasiswa baik itu tanya jawab, arahan atau koreksi terhadap draft yang diusulkan. aplikasi spota berbasis smartphone dengan sistem operasi android telah dikembangkan dengan memanfaatkan layanan google cloud messaging sebagai push notification service. dikarenakan google cloud messaging library untuk aplikasi android akan segera ditutup dan notifikasi tidak dapat lagi diterima di aplikasi yang terpasang pada ponsel pintar berbasis android penelitian ini kembali mengangkat permasalahan sebelumnya dan menerapkan mekanisme pengelompokkan judul berdasarkan kelompok keahlian serta menambahkan layanan pemberitahuan via email pada sisi backend web. dengan dikembangkannya kembali aplikasi spota untuk mengembalikan fungsi push notification yang sudah tidak dapat diakses kembali mahasiswa dan dosen dapat mengakses pemberitahuan dari aplikasi seperti komentar terbaru dan pengajuan judul terbaru, sehingga mempercepat proses review. berdasarkan hasil pengujian, aplikasi ini sudah berjalan dengan baik pada perangkat smartphone android, mulai dari android versi 4.4 (kitkat) hingga android versi 8 (oreo). hasil perhitungan likert's summated rating untuk aplikasi dosen diperoleh nilai 507 yang menerangkan bahwa aplikasi ini dapat dikategorikan dengan kriteria “cukup berhasil” dan untuk aplikasi mahasiswa sebesar 887 yang menerangkan bahwa aplikasi ini dapat dikategorikan dengan kriteria “berhasil” untuk aplikasi mahasiswa.
pengamatan dibidang ionosfer, balai pengamatan dirgantara lapan pontianak memiliki peralatan pengamatan yang terdiri dari peralatan cadi (canadian advanced digital ionosonde) dan gistm/tec (ionospheric scintillation and tec monitor). pada bagian pengolahan data ionosfer belum memiliki sistem informasi dalam pengelolaan data ionosfer, sehingga data tersebut dapat dimanfaatkan dan dikembangkan untuk kebutuhan yang berhubungan dengan lapisan ionosfer. desain sistem penelitian ini menggunakan data flow diagram dan entity relationship diagram serta sistem pengujiannya mengunakan black box dan borang yang kemudian dihitung dengan menngunakan metode lsr (likert summated rating). hasil dari penelitian ini yaitu sistem informasi pengolahan data ionosfer yang dapat membantu dalam mendistribusikan data hasil pengolahan data ionosfer dengan mudah antar pegawai dan laporan kepada pimpinan. ii. uraian penelitian ionosfer adalah bagian atmosfer yang terionisasi oleh radiasi matahari. lapisan ini berperan penting bagi keelektrikan atmosfer dan membentuk batas dalam lapisan magnetosfer [1]. informasi adalah data yang telah diorganisasi dan telah memiliki kegunaan dan manfaat. fungsi utama informasi adalah untuk menambah pengetahuan dan mengurangi ketidakpastian pengguna informasi [2]. sistem adalah seperangkat komponen yang saling berhubungan yang berfungsi mengumpulkan, memproses, menyimpan dan mendistribusikan informasi untuk mendukung pembuatan keputusan dan pengawasan dalam organisasi [3]. sistem informasi adalah kerangka kerja yang mengkoordinasikan sumber daya (manusia, komputer) untuk mengubah masukan (input) menjadi keluaran (informasi), guna mencapai sasaran-sasaran perusahaan [4]. sql (structured query language) adalah sebuah bahasa yang dipergunakan untuk mengakses data dalam basis data relasional. mysql adalah relational database management system (rdbms) yang didistribusikan secara gratis dibawah lisensi gpl (general public license), dimana setiap orang bebas untuk menggunakan mysql. php merupakan bahasa standar yang digunakan dalam website. php adalah program yang berbentuk script yang diletakkan dalam server web. php telah diciptakan untuk kegunaan web dan dapat menghubungkan query database dengan menggunakan simple task yang boleh diluruskan dengan 3 atau 4 baris kode. flowchart atau bagan alur merupakan metode untuk menggambarkan tahap-tahap penyelesaian masalah (prosedur) beserta aliran data dengan simbol-simbol standar yang mudah dipahami [5].
kebutuhan penggunaan jaringan komputer saat ini sudah semangkin dominan dalam pekerjaan keseharian, baik dalam suatu institusi ataupun perusahaan, permasalahan pada router akan menyebabkan terhentinya proses komunikasi antar client maupun client dengan server sehingga menyebabkan terganggunya proses kinerja institusi ataupun perusahaan tersebut. penggunaan infrastruktur yang baik tidak akan menjamin jaringan akan aman dari gangguan, seperti pada penggunaan router, perlu adanya mekanisme link backup untuk menjaga agar koneksi jaringan tetap terjaga, sama halnya seperti koneksi internet yang harus mempunyai link backup, router juga harus mempunyai perangkat backup yang bertujuan untuk mencegah jika tiba-tiba router bermasalah atau rusak, untuk mengatasi permasalahan tersebut perlu dibuatnya sebuah sistem failover pada router. pada penerapanya digunakan sebuah protokol yang terdapat pada mikrotik router yaitu virtual router redundancy protocol (vrrp), yang digunakan untuk tujuan redudancy antar router. dari hasil percobaan yang telah dilakukan, dengan penerapan failover pada router menggunakan protokol vrrp, downtime pada jaringan jika terjadi masalah pada router akan cepat teratasi dan komunikasi pada jaringan tidak akan terpengaruh jika ada salah satu router yang bermasalah dikarenakan jika terjadi permasalahan pada salah satu router maka router backup akan berjalan dengan otomatis menggantikan router yang bermasalah. konfigurasi vrrp: /interface vrrp add interface=ether2@lan name=vrrp priority=100 vrid=45 tabel i hasil pengujian router primary
penelitian ini bertujuan untuk mengembangkan dan menerapkan sistem kelas virtual berbasis dunia virtual 3 dimensi (3d). kelas virtual dikembangkan berdasarkan framework pengembangan aplikasi addie dengan meintegrasikan lms moodle, singularity viewer, sloodle, dan multi-user 3d application server opensimulator. objekobjek yang ada pada kelas di dunia nyata direpresentasikan oleh objek 3d. peserta didik dapat berinteraksi dengan objek-objek yang ada dalam kelas virtual untuk melaksanakan kegiatan pembelajaran. pengujian kelas virtual dilakukan dengan cara menerapkannya untuk digunakan secara langsung oleh peserta didik dalam kegiatan pembelajaran. pengujian dilakukan berdasarkan dua kriteria, yaitu evaluasi hasil belajar peserta didik dan uji penerimaan pengguna menggunakan technology acceptance model (tam). hasil evaluasi hasil belajar menunjukan bahwa penggunaan kelas virtual tidak berpengaruh terhadap hasil belajar. walaupun demikian, hasil uji penerimaan pengguna menunjukan bahwa kelas virtual dapat memberikan kepuasan dan dapat diterima untuk digunakan oleh peserta didik dalam proses pembelajaran.
perkembangan dan kemajuan teknologi informasi saat ini berjalan dengan sangat cepat. seiring dengan perkembangan teknologi informasi, penyimpanan dan pengiriman data semakin murah dan semakin baik kualitasnya. baik individu, institusi, maupun pemerintah ikut melakukan berbagai upaya untuk memanfaatkan perkembangan teknologi informasi ini. bahkan dalam dunia pendidikan di indonesia, khususnya perguruan tinggi. setiap perguruan tinggi memiliki kegiatan tri dharma perguruan tinggi yang dilakukan oleh dosen meliputi 4 bidang, yaitu: bidang pendidikan dan pengajaran, penelitian, pengabdian kepada masyarakat, penunjang yang ditetapkan oleh pimpinan universitas. oleh karena itu beban kerja dosen harus terdistribusi secara proporsional dan terukur dengan memanfaatkan perkembangan teknologi informasi. salah satunya adalah aplikasi repository digital beban kerja dosen (bkd) yang dapat membantu dosen yang ingin mengetahui informasi beban kerja yang di tanggung dan membantu pimpinan dalam mengetahui informasi beban kerja yang di tanggung setiap dosen. berdasarkan hasil pengujian dan penilaian responen mnunjukkan bahwa aplikasi ini dinilai positif dan berhasil.
the information portal is one of the media in generating information to people around the world. this the information portal is also implemented in the faculty of engineering, university of tanjungpura in order to fulfill the information needs of its academic community. various types of information systems that owned by the faculty of engineering, university of tanjungpura become a reason why this portal is very necessary as a campus information center. the media that used to inform the information would be better if it provides two-way communication facilities so that the result of the information is not only of by the managers but also of the public, especially the academic community of the faculty of engineering, university tanjungpura. email is one of the two-way communication media and this feature can also be applied in the information portal designed for web-based similarity. the amount of resources that required the information needs to be maintained, it is becoming a basic necessity of a mirror system that can be used to anticipate interference with the resources so that the information can still be used even if resources are experiencing interference. keywords: the information portal, mirror systems, mail service, e-mail.
perkembangan penggunaan internet yang semakin banyak setiap tahunnya mengakibatkan penggunaan web browser juga meningkat. hal ini berdampak pada kejahatan dengan menggunakan web browser juga meningkat seperti penyalahgunaan email, hoax, hate speech, penipuan dan lainnya. penelitian ini menunjukkan pentingnya mengenali aktivitas penggunaan web browser dari sisi korban dan pelaku. penggunaan web browser ini akan menentukan pola atau alur kejahatan pada suatu insiden kejahatan. hal ini akan membantu penyidik dalam menganalisis bukti digital secara cepat dan dapat mengungkap jenis kejahatan yang terjadi secara baik. bukti digital yang dianalisis seperti akun, kata kunci pencarian, kunjungan web, dan lainnya. penelitian ini memberikan penjelasan lokasi penyimpanan bukti digital, format waktu yang digunakan dan 10 tools yang digunakan penyidik dalam mengungkap kejahatan dengan media web browser seperti google chrome, mozilla firefox, internet explorer, safari dan opera.
abstr&- pt. puncak monterado merupakan sebuah perusahaan jasa pemborongan yang bergerak pada bidang konstruksi maupun non konstruksi dengan lokasi prnyek dan pcgawai yang tersebar diseluruh daerah kalimantan barat loknsi proysk yang letaknya tersebar tentu menjadi salah satu masalah dalam hal pertukaran data dan informtsi. sistem informasi pengolahan data pada pt. puncak monterado masih dilakuknn secarn semi manual sehingga proses pertukaran data dan informasi memerlukan waktu yang lrma dan msnyebabkan pembuatan dan penyaiian laporan sering terjadi kesalahan. tujuan dari penelitian ini adalah untuk menghasilkan sebuah sistem informasi berbasis weh yang dapat terintegrasi dalam pengolahan data dan penyajian laporan kepada pimpinan pt, puncak monterado.apliknsi yang dibangun berisiknn pengolahan data yang akan menampilkan data transalrsi keunngan, data keluar masuk barang logistik dan datn status proyelc aplikasi ini juga berisikan wadah untuk berkomunikasi antara sesama karyawan untuk memudahkan koordinasi dalam kegiatan perusahaan. t. anslisis hasil peng$ian berikut merupakan analisis hasil perancangan dan pengujian sistem informasi pengolahan data berbasis web pada pt. puncak monterado :
menurut kamus besar bahasa indonesia, bimbingan memilika arti sebagai petunjuk(penjelasan) cara mengerjakan sesuatu, tuntunan atau pimpinan. dalam universitas terdapat tahap akhir yang harus ditempuh oleh mahasiswa yaitu tugas akhir yang dalam prosesnya dibimbing oleh satu atau dua orang dosen pembimbing.penelitian ini mengusulkan perancangan aplikasi daring bimbingan tugas akhir yang diperuntukkan bagi mahasiswa dan dosen. aplikasi ini dirancang dalam lingkup program studi teknik informatika universitas tanjungpura berdasarkan informasi dan prosedur pembuatan tugas akhir program studi teknik informatika. adapun pengujian yang digunakan adalah metode black box dengan menggunakan teknik sample testing dan metode uat (user acceptance test) untuk memeriksa apakah sistem dapat berjalan dengan benar sesuai dengan yang diharapkan oleh pengguna. hasil dari penelitian ini memberikan kemudahan bagi kedua dosen pembimbing untuk berkomunikasi mengenai mahasiswa bimbingannya dalam forum pembimbing karena proses bimbingan dapat dilakukan secara daring serta dilengkapi dengan pemberitahuan secara realtime melalui pesan elektronik atau email. berdasarkan hasil analisis dan pengujian terhadap aplikasi daring bimbingan tugas akhir mahasiswa program studi teknik informatika, maka dapat disimpulkan bahwa: amalia k, nuraini; suryani, arie ardiyanti dan saadah, siti. 2012. aplikasi monitoring bimbingan dan pemantauan prathesis mahasiswa s2 teknik informatika fakultas pascasarjana it telkom. bandung: fakultas informatika institut teknologi telkom bandung
bank kalbar adalah lembaga keuangan berjenis perbankan daerah di indonesia yang berpusat di kota pontianak, kalimantan barat. bank kalbar memiliki sumber daya manusia yang bekerja untuk mengoptimalkan dan meningkatkan kemajuan perusahaan sehingga mampu bersaing dengan lembaga keuangan berjenis perbankkan lainnya. kualitas dari sumber daya manusia merupakan salah satu faktor dalam upaya meningkatkan kualitas suatu perusahaan yang diukur dengan penilaian kinerja pegawai. penilaian kinerja bank kalbar menggunakan sistem penilaian berbasis kompetensi yang diukur oleh kompetensi pencapaian prestasi kerja yang dilakukan oleh pegawai dalam kelompok yaitu pejabat dan pelaksana, dimana didalam proses penilaian masih secara manual dan bersifat searah. hal ini mengakibatkan proses penilaian terhadap pegawai memiliki hasil yang kurang maksimal dan rentan oleh peluang kesalahan dalam perhitungan hasil akhir penilaian kinerja pegawai kontrak. penelitian ini bertujuan untuk menghasilkan sebuah sistem pendukung keputusan penilaian kinerja pegawai bank kalbar dengan menerapkan metode 360 degree. saat ini sistem pendukung keputusan sudah digunakan dalam berbagai bidang, tidak terkecuali dalam proses penilaian kinerja pegawai. banyak metode yang dapat digunakan dalam sistem pendukung keputusan, salah satunya metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode 360 degree. metode 360 degree adalah suatu metode penilaian kinerja pegawai untuk memperoleh penilaian dari segala arah, dari atasan, bawahan dan rekan kerjanya. metode 360 degree menilai secara objektif dan juga merupakan suatu metode yang berdasarkan multi kriteria. sistem ini akan menghasilkan nilai akhir dari penilaian kinerja pegawai bank kalbar berupa keputusan kelanjutan kontrak kerja pegawai kontrak atau tidak dapat melanjutkan kontrak kerja. berdasarkan pengujian validasi terhadap 3 data kasus penilaian kinerja pegawai kontrak, sistem yang dihasilkan dapat menerapkan metode 360 degree dengan tingkat keberhasilan sistem sebesar 100 % dan dapat ditarik kesimpulan bahwa sistem dinilai sangat valid.
kemasan dan obat yang merupakan salah satu kebutuhan manusia saat ini sudah banyak beredar di indonesia. peredaran makanan kemasan dan obat tersebut memerlukan perhatian dari pemerintah indonesia sehingga pemerintah membentuk badan pengawas obat dan makanan (bpom) untuk mengawasi peredaran tersebut. selain peran bpom, peran masyarakat sangat penting dalam membantu pengawasan obat dan makanan kemasan yang beredar di pasaran dengan memberikan pengaduan atau laporan kepada bpom apabila menemukan obat dan makanan kemasan yang bermasalah. berdasarkan hasil wawancara dengan balai besar pom kota pontianak bahwa saat ini pengaduan yang masuk dan diproses masih dilakukan secara konvensional melalui pengisian kertas formulir pengaduan hingga masyarakat mendapatkan jawaban dari pengaduannya tersebut. untuk itu seiring dengan perkembangan teknologi aplikasi berbasis web dan mobile dengan platform android, banyak cara yang dapat dilakukan untuk mempermudah masyarakat dalam memberikan pengaduan. salah satu perangkat teknologi yang dapat digunakan adalah ponsel cerdas, maka dibuatlah aplikasi layanan pengaduan masyarakat pada balai besar pom kota pontianak yang dirancang menggunakan metode waterfall dan menggunakan unified modeling language (uml). aplikasi tersebut dapat memudahkan masyarakat dalam memberikan pengaduan mengenai produk obat dan makanan yang beredar di kota pontianak, serta sistem yang dibangun bertujuan untuk membantu balai besar pom kota pontianak dalam memproses setiap pengaduan. berdasarkan hasil pengujian, aplikasi ini sudah berjalan dengan baik pada perangkat smartphone android. hasil perhitungan skala likert diperoleh hasil 82,15% yang menerangkan bahwa penelitian ini dapat dikategorikan dengan kriteria berhasil. makanan termasuk kebutuhan dasar terpenting dan sangat esensial dalam kehidupan manusia, di samping dua kebutuhan lainnya yaitu sandang dan papan. demikian pentingnya fungsi makanan bagi manusia, sehingga tanpa makanan manusia tidak akan bisa bertahan hidup [1]. salah satu pendukung kebutuhan manusia lainnya selain makanan adalah obat yang berfungsi untuk menjaga kesehatan manusia. obat merupakan zat yang digunakan untuk pencegahan dan penyembuhan penyakit serta pemulihan dan peningkatan kesehatan bagi penggunanya [2]. setiap obat punya manfaat, namun juga mempunyai efek samping yang merugikan [2]. produk obat dan makanan yang diedarkan dan dipasarkan di indonesia perlu mendapatkan perhatian dari berbagai pihak, terutama untuk keamanan produk obat dan makanan itu sendiri. untuk itu pemerintah membentuk suatu lembaga untuk mengawasi hal tersebut yaitu badan pengawas obat dan makanan (bpom). selain peran bpom, peran masyarakat sangat penting dalam membantu pengawasan obat dan makanan yang beredar di pasaran. masyarakat diharapkan mampu menjadi konsumen cerdas yang teliti sebelum membeli dan mengkonsumsi obat dan makanan. saat ini pengaduan di balai besar pom kota pontianak dilakukan secara manual melalui pengisian kertas formulir pengaduan di bagian bidang infokom yang kemudian dilanjutkan ke pimpinan balai besar pom kota pontianak untuk mendapatkan disposisi yang selanjutnya diteruskan ke bidang-bidang di balai besar pom kota pontianak yang bpom, layanan pengaduan terkait dengan pengaduan tersebut. setelah diproses dan mendapatkan hasil atau jawaban untuk pengaduan tersebut, maka hasil tersebut akan dikembalikan ke bidang infokom untuk disampaikan kembali ke masyarakat yang memberikan pengaduan. korespondensi : m. alfin mu'tashim
sholat adalah kewajiban setiap muslim yang harus dilaksanakan tepat waktu. kenyataannya, kewajiban tersebut sangat sulit dilakukan dengan berbagai alasan baik karena sibuk, lupa ataupun tidak mendengar adzan. qomatron adalah inovasi jam salat mini dengan pengaturan yang mudah dan fungsi khusus untuk rumah, kantor maupun tempat umum lainnya. perangkat pengingat waktu sholat ini memiliki konsep iot (internet of thing) yaitu komunikasi jarak jauh menggunakan jaringan internet sehingga dapat melakukan pengaturan dan maintenance jarak jauh. selain pengaturan jarak jauh, perangkat ini juga dibekali dengan koneksi wifi (wireless fidelity) direct ke perangkat secara langsung tanpa jaringan internet. aplikasi pengaturan dibuat berbasis web serta dapat diakses oleh perangkat yang dibekali dengan koneksi wifi dan telah terinstal browser. perangkat pengingat waktu salat ini terdiri dari satu buah panel p 3,75 dot matrik, 1 buah kontroller whemos d1 mini, 1 buah adaptor 5v 3a, dan bingkai.
dunia bisnis semakin kompetitif sehingga tantangan yang dihadapi oleh organisasi baik yang berorientasi laba maupun tidak menjadi semakin kompleks. tantangan yang dihadapi tidak hanya dari dalam perusahaan seperti tantangan terbatasnya modal, sumber daya manusia dan menurunnya produktivitas tetapi juga tantangan yang berasal dari luar perusahaan. tantangan yang berasal dari luar perusahaan, yaitu semakin tingginya tuntutan dari pelanggan dan tekanan dari pemerintah serta perkembangan teknologi yang semakin canggih. balanced scorecard merupakan kerangka manajemen yang digunakan dalam pengukuran kinerja perusahaan. pengukuran kinerja perusahaan menggunakan empat perspektif yaitu perspektif keuangan, perspektif pelanggan, perspektif proses bisnis internal serta perspektif pembelajaran dan perkembangan. tim pakar perusahaan telah menentukan indikator kinerja berdasarkan perspektif bsc. tujuan penelitian adalah untuk mengukur kinerja perusahaan menggunakan fuzzy analytic network process (fanp) dengan konsep balance scorecard. bsc digunakan bukan hanya mengukur kinerja dari aspek keuangan saja tetapi juga mempertimbangkan kinerja dari aspek non keuangan. hasil dari penelitian ini adalah perusahaan tersebut telah menjalankan perusahaannya berdasarkan indikator kinerja dari perspektif bsc yang sesuai dengan visi dan strategi menggunakan fuzzy analytic network process (fanp) sebesar 88,31%.
the hospital is a health care institution is a complex, dense and capital-intensive profession. this complexity arises because of hospital services on a range of service delivery, education and research, and includes a variety of measures and medical disciplines. so that the hospital is able to perform complex functions such, the hospital must have a professional human resources both in the technical field of medical and health administration. outpatient services is one unit of work in the scope of hospital serving outpatient treatment and not more than 24 hours of service. development of hospital outpatient influenced by the development of advanced medical technology that provides a variety of services, including radiation and chemotherapy centers, diagnostic imaging centers, rehabilitation centers, hospitalization pasial, sports medicine clinics, women's health clinics, occupational health and others. one type of medical support services in a hospital radiology service that is performed by a radiology unit installation. installation is the venue for the radiology radiology services to patients in need with rapid diagnosis and precise or accurate radiotherapy delivery. many radiology department that became a symbol of pride for each hospital, because of the high-tech services which is an effective marketing tool in attracting doctors or patients and installation procedures in radiology is a major source of income.
perpustakaan adalah salah satu pusat informasi yang dapat dimanfaatkan sebagai sumber ilmu pengetahuan, penelitian dari berbagai disiplin ilmu. pengolahan data pada perpustakaan harus dilakukan secara terstruktur agar administrasi perpustakaan dapat berjalan dengan baik. sebuah sistem informasi pengolahan data perpustakaan sangat diperlukan agar penyampaian informasi dapat tersebar dengan baik. pengolahan data pada perpustakaan prodi informatika fakultas teknik universitas tanjungpura masih belum terkomputerisasi sehingga sulit untuk melakukan pengolahan dan pencarian data perpustakaan. penelitian ini bertujuan untuk mengatasi masalah pengolahan data pada perpustakaan prodi informatika fakultas teknik universitas tanjungpura. sistem ini dibangun berbasis website dan perancangan sistem mencakup perancangan arsitektur sistem, perancangan diagram alir sistem perancangan data flow diagram, perancangan database dan perancangan antarmuka sistem. pengujian dilakukan dengan dua cara. pertama dengan metode black box untuk pengujian sistem dan kuesioner untuk pengujian penggunaan aplikasi. berdasarkan hasil pengujian black box, sistem dapat berjalan dengan baik. pengujian kuesioner penggunaan aplikasi dilakukan terhadap 30 responden dan dihitung menggunakan metode mencari interval nilai persentase likert. hasil perhitungan pengujian kuesioner pengguna aplikasi adalah 88,8%. berdasarkan hasil pengujian kuesioner pengguna aplikasi, maka sistem informasi yang dibangun dapat mengatasi masalah dalam pengelolaan data perpustakaan prodi informatika fakultas teknik universitas tanjungpura.
forest is a natural resource with huge potential to be utilized for national development. however threats and disturbances on forests and land that is hindering conservation efforts are very common. one form of the disorder and the threat is forest fires. causes of forest fires in west kalimantan are intentional, fire causes burning and indirect influence. intentional reason that conducted on sufficient consideration, for example to the traditional land clearance, but due to uncontrolled fires spread to other areas. management activities and geographical mapping are useful as a way of prevention must be planned and carried out continuously to help decision makers in determining the priority areas that are prone to forest fires. this research aims to map the existing fire-prone areas in kubu raya district and analyze the indicators that have been determined are hotspots, rainfall, peat thickness, fire-prone areas and residential distance, so it can produce a priority of districts in the determining forest fireprone areas. analysis of composite prioritization is done by using principal component analysis (pca) and analysis of clusters to reduce the decisive indicator priorities and group the results of the pca analysis so it can determine the priority of each district. the system can manage spatial data and indicators tabular data and displayed in the form of maps and tables to generate reports and graphs of forest fire-prone areas. based on the test results show an average accreditation forms responders need to respond to the application by the percentage of 48,2%.
pada proses perkembangan suatu teknologi, pengetahuan (knowledge) dan informasi menjadi sangat penting untuk menjadi sumber daya utama yang akan sangat menunjang pada suatu instansi. kepolisian resor tasikmalaya kota (polres tasikmalaya kota) sebagai suatu instansi pemerintah, mengolah dan mengelola data orang hilang merupakan salah satu tugas polres tasikmalaya kota yaitu pelayanan kepada masyarakat. sejalan dengan meningkatnya laporan orang hilang di kota tasikmalaya, polres tasikmalaya kota membutuhkan suatu sistem yang dapat melakukan identifikasi data orang hilang berdasarkan pengetahuan (knowledge). tujuan umum dari penelitian ini yaitu mengimplementasikan knowledge base pada aplikasi data orang hilang di polres tasikmalaya kota yang sesuai dengan kebutuhan saat ini. metode penelusuran yang digunakan pada penelitian ini adalah penelusuran runut maju (forward chaining). hasil akhir dari penelitian ini adalah sebuah aplikasi yang berjalan sesuai dengan harapan. jurnal edukasi dan penelitian informatika (jepin) vol. 3, no. 2, 2017
the research conducted in this thesis is to try to analyze and verify whether the assumed working principles projector to enlarge the image to produce a magnified image. the method is designed based on the principles of light projection in its design and fully utilize the unique properties of light which always propagates through straight lines and in all directions. the result of this research is a light projection method, which is divided into two phases: a projection phase of the original image pixel to image results, which is an early stage light projection method, in which all of the original image that is projected onto the enlarged image of the results, and the filling empty pixels (resampling) phase, which fills the pixels that have not been defined (resampling). magnification with light projection method produces enlarged images which are similar to the results of bilinear magnification method.
we described the results of a study to determine the best features for algorithm ewsb (extended word similarity based). ewsb is a word clustering algorithm that can be used for all languages with a common feature. we provided four alternative features that can be used for word similarity computation and experimented toward the indonesian language to determine the best feature format for the language. we found that the best feature used in the algorithm to indonesian ewsb is t w w' format (3-gram) with 0 (zero) word relation. moreover, we found that using 3-gram is better than 4-gram for all the proposed features. average recall of 3-gram is 83.50%, while the average 4gram recall is 57.25%.
beat detection process determining the structure of the wave energy from the incoming audio to detect the onset of the incident wave, the energy increase suddenly in the form of a wave with a certain level periodically. in interfacing technology, we know a device called parallel port relay relay, which will serve as a switch that can turn on or off the power and can be computercontrolled by transmit certain data values to parallel port interface. the goal of this research is to design and build a stage lighting control applications which corresponding with music beats and rhythm of the song played that captured by the computer microphone. the application is developed using the java programming language which built on netbeans ide 7.1 environment. relays used in the relay circuit were ras 1215 5 pins relays. the simulations of the lighting applied at a stage miniature which lights connected to the relay circuit.
bahasa merupakan alat komunikasi yang digunakan seseorang untuk menyampaikan ide, gagasan, konsep atau perasaan kepada orang lain. ragam bahasa yang dimiliki setiap orang berbeda, hal ini yang terkadang menghalangi pertukaran informasi karena orang lain tidak memahami maksud dan tujuan yang ingin disampaikan, maka saat ini sedang dikembangkan teknologi mesin penerjemah. mesin penerjemah statistik (statistical machine translation) merupakan sebuah pendekatan mesin penerjemah dengan hasil terjemahan yang dihasilkan atas dasar model statistik yang parameterparameternya diambil dari hasil analisis korpus paralel. korpus paralel adalah pasangan korpus yang berisi kalimat-kalimat dalam suatu bahasa dan terjemahannya. tujuan yang ingin dicapai dalam penelitian ini adalah mengetahui peranan kuantitas korpus pada mesin penerjemah statistik bahasa bugis wajo ke bahasa indonesia untuk mendapatkan nilai akurasi dalam melakukan pengujian hasil terjemahan. pengujian untuk mendapatkan nilai akurasi dilakukan dengan dua cara, pertama pengujian otomatis menggunakan bleu. kedua, pengujian manual oleh ahli bahasa bugis wajo. pengujian dengan bleu menggunakan kelipatan mesin 200 terhadap 2000 kalimat uji diperoleh hasil bahwa semakin banyak jumlah mesin, maka semakin tinggi tingkat akurasi. sedangkan pengujian manual diperoleh persentase ratarata akurasi sebesar 80,2% terhadap 20 kalimat uji.
profesi merupakan salah satu tema yang terdapat dalam kurikulum di taman kanak-kanak. pembelajaran tema profesi di tk lebih banyak memanfaatkan jenis media visual. media visual hanya memberikan pembelajaran kepada anak berupa gambar-gambar yang tercetak pada buku atau lukisan. saat ini anak lebih memiliki ketertarikan tinggi terhadap teknologi multimedia, sehingga perlu memanfaatkan hal tersebut dalam memberikan media pembelajaran yang menarik perhatian anak dan bersifat interaktif. oleh karena itu dengan memanfaatkan teknologi multimedia dapat dibuatlah suatu aplikasi pembelajaran berbantuan komputer atau yang dikenal dengan computer assisted instruction (cai) dalam mengenalkan macam-macam profesi pada anak usia dini. model cai yang digunakan pada aplikasi yaitu tutorial dan permainan. tujuan penelitian ini adalah menghasilkan suatu aplikasi pengenalan macam-macam profesi yang ditujukan dan digunakan untuk anak usia dini. aplikasi di uji coba pada anak-anak tk imanuel kelas b dan divalidasi oleh ahli materi (guru tk imanuel) serta ahli cai (dosen teknik informatika universitas tanjungpura). berdasarkan hasil yang diperoleh dari uji coba dan validasi aplikasi dengan menggunakan skala pengukuran guttman untuk sisi materi sebesar 100%, sisi cai sebesar 100%, dan pada anak tk sebesar 93,33%, sehingga dapat disimpulkan bahwa aplikasi ini sudah layak untuk anak usia dini dengan usia 4-6 tahun sebagai media pembelajaran dalam mengenal macam-macam profesi berbasis multimedia dengan konsep cai. kata kunci- computer assisted instruction, multimedia, taman kanak-kanak, profesi, skala pengukuran guttman.
penelitian ini membahas tentang ekstraksi akumulasi voting pada accumulator array yang dihasilkan algoritma invariant generalized hough transform (ght) untuk menemukan posisi kemunculan motif pada citra batik yang telah mengalami perubahan skala dan atau rotasi. proses ekstraksi accumulator array dilakukan dengan 4 (empat) metode yaitu hill climbing clustering, kombinasi tresholding dan density based spatial clustering of application with noise (dbscan), kombinasi hill climbing dan dbscan serta kombinasi tresholding, hill climbing dan dbscan. untuk setiap metode yang diusulkan, dihitung nilai precision dan recall. precision dan recall tertinggi diperoleh oleh kombinasi tresholding, hill climbing dan dbscan, yaitu sebesar 23% untuk precision dan 35% untuk recall.
bahasa menjadi faktor penting dalam penyampaian pengetahuan dan acuan dalam penulisan dokumen, komunikasi dan pencarian informasi. apabila dalam penulisan dokumen terdapat kesalahan maksud penulisan tersebut menjadi berbeda. oleh karena itu, dibutuhkan sebuah program yang dapat mendeteksi kesalahan penulisan dan memberikan sugesti kata yang benar. salah satu fitur yang dapat digunakan untuk mendeteksi kesalahan dan memberikan sugesti kata yang benar adalah fitur spelling corrector atau spelling checker atau spelling suggestion. fitur ini berfungsi sebagai pendeteksi kesalahan dan memberikan panduan bagi penggunanya dengan menandai kata-kata yang tidak terdaftar dalam kamus suatu bahasa tertentu. fitur ini juga disertai dengan sugesti kata yang berfungsi menyediakan rekomendasi kata-kata yang mendekati kata yang dimaksud. hal ini yang mendasari untuk membandingkan metode spelling corrector peter norvig dan spelling checker bk-trees dalam hal memberikan sugesti kata menggunakan bahasa indonesia sehingga dapat dijadikan acuan sebagai pilihan pengguna membuat aplikasi yang membutuhkan fitur pengoreksian kata. spelling corrector peter norvig menggunakan cara dengan mengubah jarak kata yang salah atau dengan mengubah kata yang salah menjadi dua kata dan sejumlah suntingan yang dibutuhkan untuk mengubah satu ke yang lain. bktrees atau burkhard-keller tree adalah struktur data berupa pohon yang dibuat oleh burkhard dan keller pada tahun 1973 untuk mencari satu atau beberapa string yang mirip atau mendekati string yang menjadi input-an dan memanfaatkan metode levesthein distance untuk mendapatkan nilai sebagai pembanding kata yang salah dengan yang benar. kamus yang dibuat menggunakan data korpus data berita online. hasil analisis perbandingan metode spelling corrector peter norvig dan spelling cherker bk-trees pada kata berbahasa indonesia ini dapat diketahui bahwa metode peter norvig dapat memberikan 52,8% tingkat ketepatan yang lebih baik daripada metode bk-trees yang menghasilkan 9%. namun, metode spelling checker bk-trees lebih unggul dalam hal tingkat keberhasilan 100% memberikan sugesti kata dan kecepatan rata-rata pemberian sugesti kata yang lebih rendah dari peter norvig. i. pendahuluan
pemanfaatan lahan gambut bagi kehidupan manusia telah memunculkan berbagai persoalan seperti terjadinya subsiden (penurunan permukaan tanah), banjir pada musim hujan, kekeringan pada musim kemarau, dan yang lebih bahaya terjadinya kebakaran lahan gambut. kebakaran lahan gambut dapat terjadi diawali meningkatnya tinggi muka air (tma) yang menyebabkan rendahnya kandungan air pada lahan gambut. penelitian ini merancang suatu sistem peringatan dini adanya potensi kebakaran pada lahan gambut. metode dilakukan dengan cara mengukur tma serta besaran fisik lainnya seperti kelembapan tanah dan suhu udara. pengukuran tinggi air menggunakan sensor ultrasonik yang dapat merespon setiap perubahan tma. data dan informasi dari sensor diolah dengan menggunakan hardware dan software agar dapat dikonversi dalam bentuk angka dan disimpan dalam memori eksternal secara periodik. sistem informasi peringatan dini akan memberikan infomasi adanya potensi kebakaran jika hasil pengukuran sensor terhadap tma lebih dari 40 cm. informasi peringatan dini berupa tulisan “potensi bahaya kebakaran” yang dikirimkan dengan menggunakan short message system (sms) melalui handphone. berdasarkan pengujian di laboratorium elektroteknika dasar terhadap hardware dan software bahwa sistem peringatan dini bahaya kebakaran dapat mengukur dan merekam setiap perubahan data suhu, tma dan kelembaban serta mengirimkan pesan bahaya kebakaran jika tma lebih dari 40 cm.
.penelitian ini mengusulkan salah satu pendekatan dalam memprediksi proses persalinan menggunakan case based reasoningr. case based reasoning (cbr) merupakan suatu penalaran yang mengambil kesimpulan atau solusi dengan cara mengadopsi solusi yang sudah ada (kasus terdahulu). hal yang terpenting dalam cbr adalah menentukan nilai kemiripan atau similaritas antara kasus-kasus yang tersimpan di basis kasus dengan kasus baru yang akan dicari solusinya. salah satu metode similaritas yang bisa digunakan adalah dengan cara algoritma nearest neighbor. sistem cbr mempunyai 4 tahapan yaitu retrieve, reuse, revise dan retain. aplikasi cbr ini menggunakan framework dan gui jcolibri
kasus kekerasan terhadap perempuan dan anak mengalami peningkatan yang signifikan. berdasarkan laporan catahu kppa 2019, jumlah kekerasan terhadap perempuan mengalami peningkatan dari 348.446 kasus menjadi 406.178 kasus, naik sekitar 14% dari tahun 2018. keterbatasan sarana dan prasarana serta ketidaktahuan masyarakat mengenai mekanisme pengaduan kekerasan menjadi faktor penyebab tingginya jumlah kasus kekerasan terhadap perempuan dan anak di provinsi kalimantan barat (). penelitian ini membahas mengenai perancangan prototipe aplikasi berbasis mobile android sebagai sarana untuk melaporkan tindakan kekerasan terhadap perempuan dan anak dengan melampirkan bukti kekerasan berupa gambar/video/suara. masyarakat juga dapat menambahkan titik lokasi kekerasan berupa peta google sehingga diharapkan dapat mempermudah pihak dinas pemberdayaan perempuan dan anak (dppa) prov. kalbar dalam menjangkau lokasi kekerasan. sistem pelaporan kekerasan perempuan dan anak terdiri dari aplikasi berbasis mobile dan website sehingga diharapkan dapat mempermudah penanganan laporan kekerasan secara cepat dan tepat. hasil pengujian aplikasi menunjukkan bahwa aplikasi pelaporan tindakan kekerasan pada perempuan dan anak dapat digunakan untuk melaporkan dan menampilkan tindakan serta titik lokasi kekerasan di provinsi kalimantan barat. 1.
jalan adalah infrastruktur yang sering dilalui oleh masyarakat. apabila terdapat kerusakan akan sangat menganggu aktifitas masyarakat baik segi ekonomi, pendidikan, dan lain-lain. hal tersebut menjadi keharusan dinas pekerjaan umum bina marga kabupaten kubu raya untuk menangani perbaikan jalan tersebut, tetapi dalam melakukan perencanaan perbaikan terdapat kendala salah satunya adalah sulit menentukan prioritas perbaikan jalan dengan keterbatasan dana dari pusat. pada penelitian yang dilakukan data survei diinputkan oleh karyawan berdasarkan data lapangan diproses menggunakan metode simple additive weighting (saw) dengan menentukan kriteria-kriteria yang akan dijadikan acuan dalam pengambilan keputusan yakni, tingkat kerusakan jalan, kebutuhan lokasi (fasilitas umum), perkiraan biaya, kontruksi jalan, dan masa pemeliharaan. serta menentukan rating kecocokan setiap alternatif pada setiap kriteria. membuat matriks keputusan berdasarkan kriteria, kemudian melakukan normalisasi matriks berdasarkan persamaan yang disesuiakan dengan jenis atribut (atribut keuntungan dan atribut biaya) sehingga diperoleh maktriks ternormalisasi. hasil akhir diperolah dari proses perankingan yaitu penjumlahan dari perkalian matriks ternormalisasi dengan bobot kriteria sehingga diperoleh nilai terbesar yang dipilih sebagai alternatif terbaik. hasil pengujian menunjukkan bahwa metode simple additive weighting (saw) mampu menghasilkan rekomendasi prioritas perbaikan jalan berdasarkan kriteria yang dibutuhkan
“aplikasi media pembelajaran tes cpns berbasis web” dibuat untuk mengevaluasi user / pengguna sebelum menghadapi tes cpns.tujuan dari pembuatan laporan ini adalah dapat digunakan sebagai alat bantu penyelenggaraan tes sejenis. alat penelitian yang digunakan pada aplikasi ini adalah uml (unified modeling language). metode pengumpulan datadata soal tes cpns yang di dapat melalui buku bank soal tes cpns, sedangkan bahasa pemrograman yang digunakan adalah berbasis web dengan database mysql.hasil dari perancangan laporan ini menghasilkan suatu aplikasi media pembelajaran tes cpns berbasis website. laporan ini menggunakan pengujian black-box, user acceptance test, dan validitas reabilitas.hasil pengujian menunjukkan bahwa aplikasi dapat membantu pengguna sebagai media belajar serta mengukur kemampuan pengguna dalam menghadapi tes sejenis. korespondensi : abang wandi syafutra
media sosial telah memasyarakat. kehumasan yang mempunyai tugas berkomunikasi dengan masyarakat, mau tidak mau harus juga menggunakan media sosial sebagai salah satu saluran untuk berkomunikasi. namun, di sisi lain terdapat kendala ketika harus mengumpulkan dan mengelola tanggapan balik dari masyarakat yang bersumber dari beragam media sosial. penelitian ini mengembangkan sebuah desain sistem informasi kehumasan (sik) yang terintegrasi dengan facebook. tujuannya agar sik dapat mengelola informasi yang akan dipublikasikan ke medsos serta dapat mengevaluasi dan menanggapi balik setiap umpan balik sehingga hubungan dengan masyarakat dapat terjalin lebih baik. desain sik dibuat dengan dengan pola desain model view controller (mvc) dengan mengintegrasikan codeigniter dan graph application programming interface (api), sedangkan pengembangannya menggunakan metode prototyping. pengujian prototype menggunakan blackbox testing menunjukkan sik dapat mengelola konten yang dipublikasikan ke facebook dan dapat mengelola konten umpan balik yang diperoleh dari facebook.
paralel korpus merupakan dua dokumen teks yang saling berhubungan dimana dokumen teks pertama berisi kumpulan kalimat sumber dan dokumen teks kedua berisi kumpulan kalimat terjemahannya. paralel korpus berfungsi sebagai sumber utama dalam mengembangkan sebuah mesin penerjemah statistik. hasil terjemahan dari sebuah mesin penerjemah statistik tergantung pada jumlah dari paralel korpus yang tersedia. pembuatan paralel korpus secara manual tidaklah mudah, karena akan memakan waktu yang lama, memerlukan biaya yang tidak sedikit dan jumlah dokumen yang terbatas. sistem temu balik informasi atau information retrieval dapat membantu dalam hal mengelola dan menemukan kembali dokumen secara cepat dan efektif. sistem ini dibuat untuk mengkoleksi data parlel korpus khususnya bahasa indonesia dan inggris, dimana output dari aplikasi ini akan menambah perbendaharaan paralel korpus bahasa indonesia-inggris. sistem ini mampu untuk mengumpulkan dokumen secara otomatis dari sebuah website yang telah ditentukan, dan sasarannya hanya dokumen yang berbahasa indonesia dan inggris. dokumen yang telah terkumpul akan dibersihkan dari semua tanda baca yang tidak diperlukan dengan metode tokenization, setelah itu dokumen tersebut akan diproses kembali untuk memisahkan antara kalimat sumber dan kalimat terjemahannya dengan metode parse. setelah semua proses selesai maka akan menghasilkan sebuah paralel korpus. aplikasi information retrieval ini akan mempermudah dalam pembuatan sebuah paralel korpus dan akan memperkaya perbendaharaan paralel korpus bahasa indonesia-inggris.
persaingan ketat yang terjadi sekarang ini dalam pemenuhan kebutuhan telekomunikasi membuat pihak operator penyedia jaringan komunikasi berupaya memenuhi kebutuhan pelanggan. masalah yang sering dihadapi adalah penentuan lokasi untuk membangun sebuah tower base transceiver station (bts) baru yang potensial agar sinyal dari tower tersebut dapat menjangkau wilayah pelanggan. untuk membantu menyelesaikan masalah tersebut dibutuhkan suatu sistem pendukung keputusan yang mempunyai kemampuan analisa pemilihan calon lokasi yang tepat dengan menggunakan metode preference ranking organization for enrichment evaluation (promethee), dimana masing-masing kriteria dalam hal ini merupakan faktor-faktor penilaian dalam membandingkan satu calon lokasi dengan calon lokasi yang lainnya. sistem pendukung keputusan untuk proses promethee ini dibuat berdasarkan data dan norma-norma faktor pemilihan lokasi pembangunan tower bts yang ada pada divisi network optimization pt. telkomsel - pontianak. hasil dari proses ini berupa nilai prioritas yang akan menjadi pertimbangan bagi pengambil keputusan untuk memilih lokasi yang tepat sebagai lokasi pembangunan tower bts yang baru.
bengkel dalam industri otomotif merupakan tempat pengerjaannya, informasi tidak langsung diketahui oleh layanan jasa perbaikan dan perawatan kendaraan. dalam konsumen. layanannya, sebuah antrian tidak bisa dihindari karena penggunaan perangkat seluler yang semakin berkembang pekerjaan memerlukan waktu yang relatif lama dan diperlukan khususnya sistem operasi android bisa sangat membantu tahapan pekerjaan yang cukup banyak. untuk mengurangi penumpukan pekerjaan, diperlukan sistem booking atau penggunanya. dari sisi konsumen yang dapat melakukan appointment sebelum hari pengerjaan. begitu juga untuk booking lebih praktis, dan di sisi bengkel yang dapat membantu memantau pekerjaan diperlukan juga alat job progress control proses pekerjaan. board yang real time dan mudah digunakan. tujuan yang akan penelitian ini bertujuan menghasilkan aplikasi appointment dicapai dalam penelitian ini adalah menghasilkan aplikasi dan job progress control board pada pt. wahana inti nusa appointment dan job progress control board untuk membantu pontianak untuk membantu pengaturan waktu antrian dan pengaturan waktu antrian dan waktu pekerjaan. menggunakan waktu pekerjaan. teknologi android yang memudahkan dalam hal penggunaan bisa dimana saja, dan menggunakan teknologi hybrid app untuk ii. tinjauan pustaka memudahkan pembangunan aplikasi memakai teknologi web seperti javascript, html dan css. pengujian aplikasi dilakukan a. kajian terkait dengan black box dan pengujian operasional perangkat lunak di pada tabel berikut menggambarkan kajian terkait yang telah pt. wahana inti nusa pontianak. pengujian operasional dilakukan dengan yang akan dilakukan. perangkat lunak dengan teknik user acceptance test mendapatkan hasil sangat baik dengan nilai 62 dari nilai semesta tabel i antara 0 - 70. penelitian terkait no penulis judul kesimpulan penelitian 1. steven perancangan sistem penulis membuat aplikasi informasi pemesanan pemesanan servis mobil isuzu servis mobil di pt. berbasis web menggunakan isuindomas putra berbasis adobe dreamweaver dengan web[1] bahasa pemrograman php 2. ryan perancangan dan penulis membuat aplikasi sistem herman implementasi sistem informasi servis kendaraan roda ludwig informasi service dua berbasis web yang melayani tuelah kendaraan roda dua di dari booking sampai administrasi bundt bengkel ahass dipo jaya pembayaran. sakti[2] 3. khoirun rancang bangun aplikasi penulis membuat aplikasi booking nasikhin appointment dan job dan pemantauan pekerjaan servis progress control board berbasis android menggunakan berbasis android node.js dengan bahasa pemrograman javascript
asosiasi pendidikan tinggi informatika dan komputer provinsi kalimantan barat (aptikom kalbar) adalah asosiasi yang didirikan oleh dan beranggotakan seluruh program studi informatika dan komputer di wilayah provinsi kalimantan barat. aptikom kalbar merupakan salah satu organisasi yang mengadakan konferensi nasional setiap tahunnya. konferensi merupakan ajang pertemuan dan berbagi antara pemakalah yang mengirimkan makalah. ragamnya peserta atau pemakalah yang mengikuti konferensi nasional menyebabkan diperlukannya suatu media atau sistem yang mengelola proses pendaftaran hingga pembayaran dalam konferensi. tujuan dari penelitian ini adalah untuk menghasilkan sebuah sistem yang mampu mengatasi semua proses mulai dari pendaftaran peserta, unggah makalah, penilaian makalah sampai pembayaran. sistem informasi konferensi dirancang untuk digunakan oleh beberapa pengguna, seperti peserta, reviewer, dan admin. pengujian sistem dilakukan dengan pengujian black box. jenis dari pengujian black box yang digunakan dalam pengujian sistem ini adalah robustness testing. hasil pengujian black box robustness telah berjalan dengan fungsinya sesuai kebutuhan fungsional yang telah didefinisikan. hasil akhir pada penelitian ini menghasilkan sebuah sistem informasi yang mampu mengatasi masalah pengelolaan konferensi. demikian sistem informasi konferensi nasional aptikom kalbar berbasis web layak untuk diimplementasikan.
penjadwalan akademik merupakan masalah mengalokasikan waktu, mata kuliah, dosen, ruangan kelas, dengan memperhatikan sejumlah aturan yang berhubungan dengan kapasitas dan lokasi ruangan yang tersedia, waktu bebas yang diperlukan dan sejumlah aturan lain yang berkaitan. berdasarkan karakteristik permasalahan yang terjadi, algoritma genetika cocok untuk menyelesaikannya dengan merepresentasikan komponenkomponen masalah ke dalam kromosom dan dievaluasi berdasarkan constraint penjadwalan yang telah dibuat sehingga menghasilkan jadwal kuliah yang optimal. aplikasi dibangun berbasis web dengan menggunakan bahasa pemrograman php dan database mysql. proses optimasi penjadwalan dengan menggunakan algoritma genetika akan melalui proses representasi kromosom, inisialisasi populasi, menghitung fitness, seleksi, crossover dan mutasi. pengujian dilakukan dengan metode black box untuk menguji komponen-komponen yang ada didalam sistem penjadwalan dan pengujian performansi untuk mengukur parameter-parameter yang optimal untuk proses penjadwalan. berdasarkan hasil pengujian, karakteristik bentrok yang sering terjadi dalam proses algoritma genetika adalah karakteristik bentrok persimpangan waktu, banyak generasi yang optimal yaitu 200 sampai dengan 250, ukuran populasi yang optimal 100 dan nilai probabilitas crossover rate 0.7 dan mutation rate 0.3, serta dengan diimplementasikannya soft constraint penggunaan kapasitas ruangan mempengaruhi tingkat keberhasilan hard constraint. dengan diimplementasikannya soft constraint kapasitas ruangan maka tingkat keberhasilan soft constraint-nya meningkat mencapai 93% dari 75%, tetapi dengan diimplementasikannya soft constraint tersebut maka waktu yang dibutuhkan untuk komputasi meningkat dari 2,8 menit menjadi 38 menit. hal ini terjadi karena pada proses komputasi harus melakukan pengecekan terhadap jumlah peserta dan kapasitas ruangan pada setiap kromosom. gambar. 10. uji coba generasi skenario pertama
forum komunikasi program studi informatika merupakan sarana berbagi informasi terkait perkuliahan program studi informatika universitas tanjungpura bagi dosen, mahasiswa dan staf. cara dosen menyampaikan informasi di lingkungan program studi informatika masih berupa pengumuman, melalui sms kepada mahasiswa tertentu, majalah dinding, atau whatsapp. cara ini kurang efektif dikarenakan manajemen grup kelas dari whatsapp atau kontak mahasiswa yang dihubungi menjadi lebih banyak. hal ini dapat menyebabkan kesalahan pemberian informasi ke grup atau mahasiswa yang berbeda. mahasiswa dan dosen juga akan mendaptkan kesulitan untuk berdiskusi tentang informasi yang diberikan apabila hanya berupa pengumuman di majalah dinding dan tidak semua mahasiswa mendapatkan informasi yang diberikan. untuk mengatasinya adalah dengan berdiskusi langsung seperti forum. dengan adanya forum, dosen tidak perlu manajemen grup-grup whatsapp, kontak mahasiswa perwakilan, dan pengumuman majalah dinding. dosen dapat langsung memberikan informasi yang ingin diberikan melalui forum dengan topik dan mata kuliah yang sesuai dengan informasi yang ingin diberikan setelah dosen memberikan informasi tersebut maka mahasiswa yang bersangkutan dengan mata kuliah tersebut akan secara otomatis mendapatkan notifikasi berupa email bahwa terdapat pengumuman baru dari mata kuliah yang bersangkutan. berdasarkan hasil analisis dan pengujian terhadap aplikasi forum komunikasi program studi informatika, dapat disimpulkan bahwa:
air bersih merupakan elemen penting dalam kegiatan sehari-hari, baik itu untuk memasak, mandi, mencuci dan banyak lagi kegunaan air untuk kehidupan sehari-hari. air bersih tanpa pengolahan terlebih dahulu saat ini sulit ditemukan, apalagi diperkotaan, hampir semua air permukaan sudah terkontaminasi dengan limbah industri maupun limbah rumah tangga. oleh karena itu penelitian ini bertujuan memberikan informasi penanganan masalah air kepada masyarakat. sistem informasi ini dibangun dengan pendekatan terstruktur yang menggunakan beberapa alat bantu dan teknik pengerjaan, seperti diagram arus data, perancangan basis data dan perancangan struktur antarmuka sistem. pengujian sistem menggunakan metode blackbox dan kuesioner. hasil pengujian blackbox pada sistem informasi menunjukkan bahwa proses masukan dan keluaran yang dilakukan berjalan dengan semestinya dan hasil pengujian menggunakan likert's summated rating (lsr) mengenai tanggapan dari responden terhadap sistem informasi sebesar 417 dari total skor tertinggi 500 dapat disimpulkan bahwa sistem informasi ini cukup layak digunakan dan diimplementasikan.
dengan semakin berkembangnya teknologi dan ilmu pengetahuan, semakin berkembang pula proses pendidikan di indonesia ini. begitu pula kualitas tenaga kerja semakin bertambah baik yang dari dalam negeri maupun yang dari luar negeri dan jumlahnya semakin meningkat dengan pesat. menyebabkan banyak perusahaan atau instansi-instansi sulit memilih pegawai karyawan/karyawati yang sesuai dengan kebutuhan dan ahli pada bidangnya masingmasing, terutama di pt. infomedia solusi humanika (insani) kalimantan barat. untuk mengoptimalkan proses pemilihan seleksi calon karyawan baru dibangunlah sebuah sistem berbasis komputer yang dinamakan sistem pengambilan keputusan atau disebut juga decision support system. salah satu metode yang bisa digunakan adalah ahp (analytical hierarchy process ), metode ahp digunakan untuk menghitung bobot calon karyawan dengan baik dengan nilai yang akurat pada perhitungan bobot pelamar untuk penentuan penerimaan csr dengan kriteria sebanyak 11 macam dan inputan yang berbeda-beda. penentuan keberhasilan proses perhitungan ditentukan pada ketepatan nilai bobot pelamar. nilai bobot pelamar dapat ditentukan dengan mendata bobot antara perhitungan menggunakan sistem dan perhitungan secara manual kemudian menentukan rentang nilai antara keduanya. nilai rentang ternyata tidak lebih besar dari 0.05. spk seleksi penerimaan calon karyawan baru dengan multikriteria menggunakan pendekatan ahp pada pt. infomedia solusi humanika dapat membantu dalam melakukan proses penilaian proses pengambilan keputusan berdasarkan bobot yang didapat melalui perhitungan dengan metode ahp. sistem yang dibuat juga dapat mempermudah pihak perusahaan dalam memanajemen data para calon pelamar yang telah memasukkan lamarannya sehingga membuat pekerjaan lebih efektif dan efisien. 1. 2.
academic information systems or better known as siakad, is a system that built for the fulfillment of the data and information needs on the academic colleges. siakad th at built at the department of electrical engineering faculty of engineering university is a kind of integration and development at the department of electrical engineering siakad which was built in two platforms, desktop-based for faculty operator and web-based that run in the engineering faculty intranet for students. further development on siakad to facilitate techniques users in processing and access data online, through internet connectednetworks. literature studies, data collection, system requirements analysis, system design, implementation and testing and the analysis of the test results, are steps in this research. these steps resulted a siakad of electrical engineering department, where this system grant permissions on four different types of users, called faculty operator, academic operator, lecturers and students. in order to design this system, researcher used a diagram methodical approach that is divided into three kind of diagram model such as, data flow diagrams (dfd) to describe the flow of data on a system that consists of two main parts of the system data input and data flow analysis system, flowchart diagram to describe system used and entity relationship diagram (erd) to explain the relationship between the data in the database based on
produk perangkat lunak dapat dimanfaatkan sebagai solusi dalam menyelesaikan masalah dalam bentuk sistem informasi yang dapat berupa resource management. resource management atau pengelolaan sumber daya adalah sebuah metode yang dapat digunakan untuk melakukan penyebaran variabel yang efisien dan efektif serta alokasi sumber daya. perancangan pengelolaan sumber daya dapat mengacu pada arsitektur mvc dengan algoritma brute force. algoritma brute force dapat dijelaskan sebagai sebuah pendekatan langsung (straight forward), yang biasanya didasarkan pada pernyataan masalah (problem statement) dan definisi konsep yang dilibatkan. aplikasi yang dirancang merupakan aplikasi alokasi resource management di fakultas teknik universitas tanjungpura pontianak yang bertujuan untuk menentukan alokasi ruangan kuliah yang ada di fakulas teknik jurusan teknik elektro universitas tanjungpura pontianak. hasil pengujian pada aplikasi yang menggunakan metode black box untuk menangani pengujian proses input dan pengujian jenis ekstensi data yang diupload. selain itu mengacu pada pengujian brute force, diperoleh hasil bahwa aplikasi dapat menemukan ruangan yang masih kosong sebagaimana penyelesaian masalah yang diharapkan dalam tujuan perancangan sistem. apabila ruangan sudah penuh terisi, hasil pengujian brute force akan menghasilkan pesan yang meng-informasikan bahwa semua data jadwal telah mendapatkan ruangan sehingga proses dinyatakan selesai.
information systems pontianak city drug rehabilitation center is an information system for the internal data processing such as doctors, nurses, counselors, medical records officers, employees and logistics as well as external parties such as parent and society. system designed to collect, process and store the data so that data can be retrieved for distribution as a useful information. the system is constructed by applying the technique of responsive design so that the web display can adjust the size of the large area of the browser used by the user. the approach used in the study is a structured approach that uses several tools and construction techniques, such as flowcharts, data flow diagrams, database design and interface design system. testing the system using black box method. results of rehabilitation drug information system can assist in data processing drug rehabilitation center that includes administrators, officers of drug rehab and parents.
pt.xyz merupakan perusahaan yang bergerak di bidang manufacturing, dan dalam 2 tahun perusahaan akan melakukan survei loyalitas dalam keterikatan karyawan terhadap perusahaan dengan menggunakan survey ees (employee engagement survey). pt.xyz melakukan survei ees menggunakan aplikasi google form untuk pembuatan pertanyaan - pertanyaanya dan metode yang dipakai masih menggunakan metode manual, yaitu menggunakan aplikasi excel untuk melakukan prediksi loyalitas dalam keterikatan karyawan. dan latar belakang dipilihnya algoritma c4.5 sebagai pengambilan keputusan untuk memberi prediksi loyalitas dalam keterikatan karyawan terhadap perusahaan. dengan ini perusahaan dapat mengetahui keakuratan para karyawan dalam memprediksi loyalitas karyawan pada perusahaan. data yang diambil yaitu data dari hasil survei ees untuk dilakukan pengujian dengan menggunakan 1002 sampel data pada hasil survey karyawan dan hasil yang didapatkan yaitu accuracy 90,11%, dengan pernyataan karyawan tidak loyalitas dalam keterikatan pada perusahaan.
kriptografi adalah suatu ilmu untuk menjaga keamanan dan kerahasiaan suatu informasi. dalam penelitian ini dirancang kriptografi block cipher 64 bit berbasis pola batik ceplok yogyakarta guna membangun kriptografi baru. dalam kritografi ini dirancang dengan 10 putaran, dimana setiap putaran terdapat 4 proses. pada setiap putaran terdapat 4 pola untuk proses plaintext dan 4 pola untuk proses kunci. di proses kedua dan keempat ditransformasikan dengan tabel s-box untuk mendapatkan ciphertext yang lebih acak. pengujian juga dilakukan menggunakan avalanche effect dan nilai korelasi dimana ratarata perubahan karakter mencapai 47,656%, sehingga dapat digunakan sebagai alternatif dalam mengamankan data.
implementasi algoritma kociemba pada rekomendasi penyelesiaan langkah permainan rubik merupakan sebuah aplikasi yang dirancang dengan tujuan menghasilkan sebuah langkah dan kecepatan bermain yang efisien dan benar. algoritma kociemba bekerja dengan two phase, fase 1 menggunakan iterative deepening a * (ida *) yaitu sistem akan mendeteksi dan membangun sebuah pola state dengan maksimal sebanyak 18 langkah. fase 2 akan melakukan proses penyelesaian masalah dari pola tersebut dengan maksimal 12 langkah. algoritma kociemba akan menghasilkan nilai maksimal perpindahan sebanyak 30 langkah. sampel untuk penelitian ini adalah 10 mahasiswa berusia 20-24 tahun dengan membandingkan waktu bermain secara manual dengan waktu bermain secara sistem. penelitian ini menyimpulkan bahwa implementasi algoritma kociemba pada rekomendasi penyelesaian langkah permainan rubik berhasil diterapkan dan mendapatkan rekomendasi langkah yang tepat serta efisien dengan waktu bermain yang sedikit. hasil penelitian menunjukan waktu rata-rata bermain secara manual adalah 40 menit. sedangkan waktu bermain secara sistem adalah 10 detik dengan 22 langkah
natural resources is one of the factors which are crucial to developing the potential of the region. the development of natural resources should be one of the priorities for regional development. therefore, research is needed to support and maximize the development of the area of natural resources. the potential development of natural resources is essentially determined by the nature of the physical environment with the parameters determining the potential land based on several indicators. the purpose of this research is to design and build a system for land use of natural resources by applying the profile matching method, so as to provide information about a potential priority natural resources, as well as the types of natural resources appropriate for the area. profile matching itself is an important concept in decision-making based on ranking. profile matching produce information in the form of a value and that value will be used in the comparison of the value of the existing indicators. so the end result of managing spatial data systems and tabular areas of natural resources and their types of natural resources potential in kubu raya which is displayed in the form of maps (spatial data) in a geographic information system. based on analysis of the system, it is known that the indicator most influence in determining the location of natural resources is an indicator of soil ph, fertility and moisture content for this type of agricultural natural resources. for the type of fishery resources, the indicator which greatly affects is water ph, water temperature, dissolved oxygen and salinity. as for the types of plantation natural resources, the indicator that most affect is the texture of the soil, peat thickness and slope, thus ranking the scores can be seen and it can be seen that the district that has the most priority village natural resources is subdistrict sungai raya, sungai kakap, batu ampar, dan sungai ambawang.
apotek neofarma yang berlokasi di kecamatan kembayan, kabupaten sanggau merupakan apotek yang bergerak dibidang penjualan obat. sistem yang sedang berjalan di apotek neofarma ini menggunakan sistem manual dalam proses pengolahan data terdapat banyak kendala dalam melakukan pengolahan data obat seperti proses pengolahan data mencatat ke dalam pembukuan sehingga sering mengalami masalah seperti pada saat melakukan pembukuan atau pengecekkan data obat yang terlalu lama dan masalah pencatatan stok obat kadaluarsa yang dilakukan petugas stok obat masih kurang terkontrol, hal ini mengakibatkan kesulitan dalam mencari informasi persediaan stok obat dan obat yang mendekati kadaluarsa serta laporan penjualan. setelah mengetahui permasalahan yang ada maka dirancang sebuah aplikasi penjualan dan pembelian menggunakan metode pengembangan waterfall. tujuan dari penelitian ini adalah menghasilkan aplikasi penjualan dan pembelian obat pada apotek berbasis web yang di dalamnya diintegrasikan sistem notifikasi obat yang kadaluarsa atau obat yang sudah habis, melakukan penjualan secara terkomputerisasi, mengetahui laporan pembelian dan penjualan, serta membantu pengelolaan data obat pada apotek neofarma. dari hasil pengujian black box menunjukkan 100% dari 6 kelas uji berjalan dengan baik dan pengujian kuesioner penggunaan aplikasi terhadap 5 responden dihitung menggunakan metode mencari interval nilai persentase likert. hasil perhitungan pengujian kuesioner pengguna aplikasi adalah 81,5%. berdasarkan hasil pengujian kuesioner pengguna aplikasi, maka sistem informasi yang dibangun dapat diimplementasikan pada apotek neofarma sanggau.
detainees services administration information system at klas ii prisons pontianak city" created by researching that conducted in prisons klas iia. the objective of this report is to analyze and make a better detainees administration system at pontianak city prison that still using manual system until now. the new system designed is better than administration detainees and prisoners on pontianak city that has not using a computerized system. the system is designed by sdlc modeling. the program platform is web application with mysql database. the results from this thesis design is to make an detainees services administration information system. the test results show that the system can help the government in processing the detainees data and their families can get the information easily.
penilaian tumbuh kembang perlu dilakukan untuk menentukan apakah tumbuh kembang seorang anak berjalan normal atau tidak dilihat dari segi medis maupun statistik. kms (kartu menuju sehat) merupakan media pencatatan kurva pertumbuhan normal anak berdasarkan indeks antropometri berat badan menurut umur yang dibedakan berdasarkan jenis kelamin. selain kurva pertumbuhan anak, kms juga berisi catatan pelayanan kesehatan anak. dengan kms gangguan pertumbuhan atau risiko kelainan tumbuh kembang dapat diketahui lebih dini. sistem informasi kms (kartu menuju sehat) ini dibangun untuk memberikan informasi mengenai pemeriksaan kms agar dapat digunakan sebagai media pemantauan pertumbuhan anak. sistem informasi ini dibuat berbasis web menggunakan bahasa pemograman php dan basis data mysql. dari hasil pengujian blackbox menyatakan bahwa sistem informasi sudah berfungsi dengan baik. sedangkan dari hasil kuesioner menggunakan skala likert didapatkan skor dengan total 361 dari skor maksimal yang berjumlah 450, yang berarti sistem informasi ini sangat positif dan berhasil. 3.
penggalian data atau data mining adalah suatu metode yang digunakan untuk mencari dan menggali data tertentu yang tersembunyi dari sebuah data yang besar. sebagai contoh, data mining dapat digunakan untuk mencari informasi kombinasi item dalam suatu penjualan, memprediksi tingkat kelulusan, menentukan penerima beasiswa, dll. data mining sangat berguna bagi suatu lembaga atau perusahaan yang ingin melakukan analisa terhadap data yang besar. dengan menggunakan data mining, perusahaan akan mampu menganalisa secara tepat, cepat dan akurat dibandingkan dengan menganalisa secara manual.apotek merupakan salah satu perusahaan yang bisa memanfaatkan metode data mining ini, karena di apotek transaksi penjualan berlangsung setiap harisehingga semakin lama data penjualan yang tersimpan sangatlah besar.salah satu pemanfaatan data mining di apotek adalah untuk menentukan kombinasi item yang paling sering dibeli oleh konsumen. untuk dapat menentukan kombinasi item yang paling sering dibeli oleh konsumen bisa menggunakan salah satu metode data mining, yaitu metode assosiasi dengan algoritma apriori. dengan algoritma apriori akan memudahkan pihak apotek untuk mencari kombinasi item penjualan. hasil dari analisa ini dapat digunakan oleh apotek untuk strategi pemasaran, promosi produk dll. jurnal edukasi dan penelitian informatika (jepin) vol. 3, no. 1, 2017
liza dahlia#1, rudi dwi nyoto#2, anggi perwitasari#3 #program studi teknik informatika, universitas tanjungpura jl. prof. dr. h. hadari nawawi, pontianak 78124 1lizadahlia10@gmail.com 2rudydwinyoto@gmail.com 3perwitasari.anggi@gmail.comkemajuan teknologi telah membawa dampak laboratorium jurusan biologi mipa universitas perubahan akan tuntutan informasi yang cepat dan tanjungpura saat ini pengolahan data bahan kimia masih akurat serta dinamis dalam pengelolaan data. menggunakan proses secara manual atau belum pengelolaan data adalah hal rutinitas organisasi sehingga terkomputerisasi untuk mengerjakan kegiatan-kegiatan yang perlu dibudayakan dengan baik dan benar sehingga berkaitan dengan manajemen bahan kimia seperti data menghasilkan suatu informasi yang akurat. inventaris bahan kimia, transaksi bahan kimia dan mengetik laboratorium jurusan biologi fmipa universitas laporan-laporan lainnya. akibatnya proses-proses yang tanjungpura saat ini melakukan pengelolaan data bahan dilakukan secara manual terus menimbulkan beberapa kimia secara manual untuk mengerjakan kegiatan- permasalahan kegiatan yang berkaitan dengan pengelolaan meliputi permasalahan yang pertama yaitu, laboratorium biologi pencatatan jumlah dan transaksi bahan kimia sehingga memiliki 21 jenis kegiatan praktikum mata kuliah wajib dan pelayanan yang diberikan kurang optimal. aplikasi mata kuliah pilihan. dalam satu hari terdapat 5 mata kuliah pengelolaan bahan kimia berbasis web dibuat dengan praktikum yang setiap mata kuliahnya menghabiskan waktu menggunakan bahasa pemrograman php, basis data praktikum lebih dari 3 jam. kegiatan laboratorium tidak mysql dan framework laravel, aplikasi pengelolaan hanya untuk praktikum mahasiswa saja tetapi kegiatan dibuat untuk laboratorium biologi mipa universitas laboratorium digunakan untuk penelitian mahasiswa, tanjungpura agar dapat memiliki sistem yang dapat penelitian dosen, penelitian kerjasama dari luar dan penelitian mengelola bahan kimia pada laboratorium. dari hasil untuk proyek atau lomba pkm. dari padatnya jadwal pengujian usability yang telah dilakukan sistem informasi kegiatan laboratorium tentunya diperlukan proses manajemen dapat diimplementasikan karena hasil pengujian sangat bahan kimia secara cepat. baik, terlihat pada akses admin mendapat nilai rata-rata permasalahan yang kedua adalah pengelolaan persediaan 86% dan akses ketua laboratorium mendapat nilai rata bahan kimia secara manual mengakibatkan adanya kesalahan 91% sehingga aplikasi dapat diimplementasikan pada hitung pada proses pencatatan jumlah bahan kimia yang laboratorium biologi masuk ke laboratorium maupun keluar dari laboratorium. permasalahan ketiga yaitu pengendalian dan kata kunci: pengelolaan, bahan kimia, usability, web perencanaan persediaan bahan kimia yang masih kurang. banyak ditemukan jenis bahan kimia yang memiliki jumlah persediaan terlalu banyak maupun terlalu sedikit. hal ini dikarenakan adanya permintaan yang sulit diprediksi sehingga menyebabkan ketimpangan bahan kimia yang terlalu tinggi ataupun rendah. berdasarkan permasalahan diatas diangkatlah penelitian berjudul “aplikasi pengelolaan bahan kimia laboratorium biologi fmipa universitas tanjungpura”. sistem ini diharapkan dapat membantu proses pengolahan data persediaan bahan kimia.
medical treatment of digestive diseases that experienced by infants is useful as an early warning of disease experienced in toddlers. digestive diseases are caused by viruses and bacteria, digestive disease also can influence children's intelligence. it is closely related to the intelligence of the child when the child is eating a healthy diet. it will be absorbed by the body as a process of growth and development, but if the child has a disorder of the digestive function of nutrients in the body will become imbalanced. the imbalancing of the nutrients in the body will interfere with child growth and intelligence of children. expert system is one of the solution to diagnose the disease at an early stage by infants digestive symptoms that felt by the patient. in this research an expert system created by applying certainty factor (cf). applications developed for determining the digestive diseases in children only concerned to the symptoms experienced by the child. by applying the method of certainty factor (cf), we may obtained values possible interference illnesses experienced by the patient. system generated may handle the data management and diagnosis of disease with a level of confidence 85%. symptom data entered will be processed to obtain diagnostic results are in accordance with the calculation of the value of certainty factor (cf) that exist.
dalam penentuan calon mata kuliah pilihan oleh jurusan teknik elektro fakultas teknik universitas tanjungpura pontianak dinilai dari empat kriteria yaitu nilai mata kuliah, referensi, lapangan pekerjaan, minat dan bakat. demi efesiensi dan efektifitas mahasiswa maka pengambilan keputusan yang tepat dalam menentukan mata kuliah pilihan sangat diperlukan. tujuan dari penelitian ini adalah untuk menghasilkan sebuah sistem pendukung keputusan dengan metode ahp (analytical hierarchy process) berbasis desktop yang dapat membantu mahasiswa dalam memilih mata kuliah pilihan. langkah penelitian dimulai dengan menganalisis sistem pemilihan mata kuliah pilihan yang digunakan di jurusan elektro fakultas teknik universitas tanjungpura pontianak. langkah selanjutnya adalah melakukan analisis kebutuhan sistem dan perancangan sistem. perancangan sistem dilakukan dalam 4 tingkatan proses. proses pertama, perancangan alir informasi berupa diagram aliran data yang memuat aliran kerja sistem yang dirancang. proses kedua, perancangan subsistem model berupa perancangan model pemilihan mata kuliah pilihan dengan metode ahp. proses ketiga, perancangan subsistem basisdata yang terdiri dari 4 tingkatan proses yaitu tahap analisis, tahap perancangan logik, tahap perancangan fisik dan tahap implementasi. dan proses terakhir, perancangan subsistem antarmuka berupa perancangan struktur menu dan layout antarmuka sistem yang dibangun. hasil analisis dan pengujian dengan metode black-box menunjukkan bahwa spk pemilihan mata kuliah pilihan dapat membantu mahasiswa dalam memilih mata kuliah pilihan berdasarkan bobot yang didapat melalui perhitungan dengan metode ahp dengan waktu yang relatif lebih singkat dan hasil yang optimal.
keamana jaringan komputer saat ini menjadi hal penting untuk diterapkan. banyak organisasi yang telah menjadikan teknologi informasi sebagai bahagian penting dalam menunjang aktivitasnya. akses pengguna yang tidak dibatasi menjadi ancaman bagi sebuah organisasi, karena banyak data dan informasi penting yang tersebar dalam perangkat jaringan komputer di organisasi tersebut dapat disusupi oleh pihak yang tidak berwenang. salah satu usaha yang dapat dilakukan adalah dengan menerapkan extended access list yang merupakan salah satu bagian dari metode access control list. extended access list dapat menyaring lalu lintas data suatu jaringan dengan mengontrol apakah paket-paket tersebut dilewatkan atau dihentikan. extended access list juga dapat menjamin keamanan untuk setiap komputer sehingga jalur komunikasi serta hak akses setiap komputer dapat berjalan dengan baik. extended access list memungkinkan penyaringan berdasarkan sumber atau alamat tujuan, protokol yang dipilih, port yang digunakan, dan apakah koneksi sudah ditetapkan. tulisan ini membahas penerapan extended access list dalam jaringan supaya dapat melakukan filter terhadap paket data yang melewati jaringan. penerapannya menggunakan software packet tracer 6.1.1 untuk membuat prototipe jaringan dan mensimulasikannya. sehingga nanti dapat diterapkan pada jaringan yang sebenarnya. list yang dibangun pada penelitian ini diterapkan untuk protokol antara lain : tcp (www, ftp, telnet, smtp, pop3), udp (dns), dan icmp (ping). hasilnya didapatkan extended access list yang dikonfigurasi pada router dalam topologi penelitian ini mampu melakukan filter terhadap paket yang melewati jaringan. hasil konfigurasinya sangat spesifik, sehingga penerapan hak akses permit dan deny dapat dilakukan sesuai dengan aturan dan skenario yang dirancang. berkepentingan. akses dalam sebuah jaringan komputer harus diawasi dan dibatasi. salah satu upaya yang dapat dilakukan adalah dengan menerapkan access control list pada jaringan komputer. access control list merupakan sebuah metode yang digunakan untuk menyeleksi paketpaket yang keluar masuk network [1]. access control list adalah daftar aturan untuk mengizinkan atau menolak akses jaringan ke sebuah endpoint [2]. penggunaan access list yang paling umum digunakan adalah penyaringan paket yang tidak diinginkan ketika mengimplementasikan kebijakan keamanan [3]. access list bekerja menyaring lalulintas data suatu network dengan mengontrol apakah paket-paket tersebut dilewatkan atau dihentikan pada alat penghubung (interface) router [4]. extended access list merupakan salah satu jenis access control list yang sering dan banyak digunakan untuk mengatur keamana jaringan. pengaturan menggunakan extended access list sangat spesifik, sehingga memudahkan administrator jaringan dalam mengatur trafik data di dalam jaringan. access control list (acl) berfungsi untuk i. pendahuluan mengizinkan atau membatasi paket data yang perkembangan teknologi informasi yang cukup melintas pada sebuah jaringan. access control list pesat dewasa ini berimplikasi terhadap ancaman merupakan suatu metode yang mengatur lalu lintas keamanan jaringan komputer. hal tersebut dapat ip pada pintu masuk jaringan dan memfilter paket terjadi karena akses teknologi informasi sangat data pada saat akan melewati router apakah akan mudah dilakukan. mudahnya akses ini seiring diizinkan melalui router atau ditolak [4]. jadi dengan berkembangnya teknologi internet. hal pengaturan acl ini dilakukan di dalam router yang tersebut tentunya perlu menjadi perhatian bagi terdapat pada sebuah jaringan. router menguji sebuah organisasi dan institusi baik nilik swasta semua paket data untuk menentukan apakah paket maupun milik pemerintah. perlu diterapkan berbagai tersebut diijinkan untuk lewat atau tidak berdasarkan strategi untuk bisa menjamin keamanan data dan kriteria yang ditentukan di dalam access list [4]. informasi dari pihak-pihak yang tidak router acl membuat keputusan berdasarkan jurnal edukasi dan penelitian informatika (jepin) vol. 2, no. 2, 2016 jurnal edukasi dan penelitian informatika (jepin) vol. 2, no. 2, 2016
para hacker menggunakan malware remote access trojan untuk merusak sistem kemudian mencuri data para korbannya. diperlukan analisis mendalam mengenai malware baru-baru ini karena malware dapat berkamuflase seperti sistem tidak dicurigai. penggunaan teknik basic analysis sangat tergantung pada perilaku malware yang dianalisis, analisis akan sulit ketika ditemukan malware baru yang menggunakan suatu teknik baru. reverse engineering merupakan salah satu solusi untuk melakukan analisis malware karena menggunakan teknik reverse engineering kode pada malware dapat diketahui. malware flawed ammyy ini merupakan software yang disalahgunakan dari ammyy admin versi 3 oleh hacker ta505. penelitian ini bertujuan untuk bagaimana alur untuk melakukkan identikasi malware kususnya malware rat dengan teknik reverse engineering dan tools yang bias digunakan. penelitian ini menggunakan metodologi deskriptif,. hasil dari penelitian menunjukan bahwa alur untuk melakukan reverse engineering dan tools yang dapat digunakan.
banyaknya faktor yang harus dipertimbangkan dalam mengambil sebuah keputusan merupakan salah satu masalah yang harus dihadapi oleh pengambil keputusan. demikian halnya dengan yang dialami oleh mahasiswa yang akan menyewa tempat kost. banyak faktor yang dapat mempengaruhi mahasiswa dalam memilih tempat kost, seperti jarak dari kost ke kampus, harga sewa, luas kamar dan faktor lainnya yang membuat mahasiswa tersebut mengalami kesulitan dalam memilih tempat kost. untuk mengatasi permasalahan yang ada, maka diperlukan suatu sistem pendukung keputusan yang dapat membantu mahasiswa dalam memilih tempat kost yang tepat. sistem yang dibangun menggunakan metode ahp (analytic hierarchy process) dan topsis (technique for order preference by similarity to ideal solution). metode ahp digunakan untuk menghitung bobot dari setiap kriteria sedangkan metode topsis digunakan dalam perankingan untuk mendapatkan alternatif kost terbaik. terdapat 6 kriteria yang digunakan dalam sistem ini, yaitu jarak, harga, luas, jenis kost, batas jam malam dan keamanan. sistem ini akan memberikan 5 rekomendasi kost terbaik kepada user berdasarkan perhitungan dengan metode ahp dan topsis. berdasarkan hasil kuesioner yang dibagikan kepada 100 responden mahasiswa, didapatkan hasil bahwa 83% mahasiswa merespon sistem ini membantu dalam memilih kost yang tepat, sehingga sistem ini dapat dinilai berhasil. kata kunci- kost, sistem pendukung keputusan, ahp, topsis, mahasiswa
salah satu kewajiban seorang muslim diantaranya mulai dari anak- anak. jika mereka kesulitan dalam adalah memahami dan dapat membaca huruf hijaiyah, membaca al-quran maka dalam beribadah sebagai umat karena huruf hijaiyah merupakan ilmu dasar untuk beragama islam tentu saja tidak bisa maksimal [1]. membaca al-qur'an dengan benar. masyarakat muslim pengenalan huruf hijaiyah pada anak perlu yhaijnagiyabheludmikamreennagkeatanhupiaddaansapatahma masadeknegcailn tiddaaskarsehmupruatf ditingkatkan baik secara intensitas dan medianya. untuk belajar memahami huruf hijaiyah atau yang biasa disebut meningkatkan intensitas dan efisiensi penyampaian perlu belajar iqro. mempelajari dasar huruf hijaiyah perlu belajar media pembantu yang dikemas secara menarik, santai, dan kepada ustad atau ustadzah padahal banyak mereka interaktif [2]. perlu diciptakan metode pembelajaran yang disibukan dengan pekerjaan atau urusan yang lain. tidak membosankan terutama pada usia anak-anak. kemajuan teknologi multimedia hendaklah dimanfaatkan penguasaan huruf hijaiyah agar bisa membaca al quran dengan baik dan cerdas, dengan adanya teknologi lebih baik diperkenalkan pada anak-anak sedini mungkin. smartphone saat ini dapat menjadi sebuah sarana untuk mempelajari lewat buku sebenarnya bisa namun dengan belajar salah satunya belajar memahami dasar huruf kemajuan teknologi tersedia metode yang cukup strategis hdiijcaaipyaaih ddareinghaansillepbeinhelmitiuadnahinidaadnaleafhisimene.ratnucajunagn myeadniga dan efektif untuk bisa dibawa saat beraktivitas. pembelajaran mengenal huruf hijaiyah barbasis mobile mempelajari huruf hijaiyah memerlukan beberapa buku menggunakan metodologi mdlc (multimedia development seperti buku tajwid dan iqro yang memiliki beberapa life cyrcle) yang terdiri dari beberapa tahapan diantaranya tahapan. pembuatan storyboard, hipo (hirarcy input process output) banyak sekolah dasar baik di desa maupun di dan atribut lainya yang mendukung. hasil penelitian adalah perkotaan yang berbasiskan keislaman menerapkan menampilkan vitur-vitur huruf hijaiyah dan pengertiannya muatan kurikulum yang diajarkan 30% tentang akidah seperti tanda baca, tajwid, serta latihan membaca huruf keislaman dan 70% materi bersifat umum. proses hijaiyah dengan disertai suara pelafalan setiap huruf, pembelajaran terutama pada mapel praktek seperti ahyuaktu mdanbatcearadnaptaatjwhiudk,usmuarbaacpaealnafyaal.anhadriapseatniapakphoirtonyagnang membaca dalam hal ini membaca huruf hijaiyah selama ingin dicapai adalah kemudahan dalam mempelajari bacaan ini dirasa kurang efisien dan monoton. perlu dibuat dan tanda baca huruf hijaiyah secara mandiri. terobosan sistem proses belajar dan mengajar yang efisien dan menarik sehingga tidak membosankan bagi siswa kata kunci- media pembelajaran, huruf hijaiyah, mobile, yang belajar maupun guru yang mengajar. e-learning berdasarkan permasalahan di atas penulis membuat sebuah penelitian dengan topik judul “aplikasi i. pendahuluan pembelajaran (e-learning) mengenal huruf hijaiyah perkembangan tik (teknologi informatika dan bagi anak-anak berbasis mobile untuk mendukung komputer) dan persaingan yang semakin ketat, menuntut pembelajaran secara mandiri”. kita untuk berfikir kreatip. salah satunya adalah untuk implementasi media pembelajaran ini diharapkan proses belajar dan mengajar huruf hijaiyah bagi anak-anak. dapat memberikan nuansa belajar yang interaktif terutama pembelajaran huruf hijaiyah harus dilakukan sejak kecil pada anak-anak dalam mempelajari dan membaca huruf
akademi keperawatan pangkalpinang adalah sebuah lembaga pendidikan yang berlokasi di jln. pulau bangka, air itam, pangkalpinang, bangka belitung. manajemen data sangat penting untuk dukungan, karena dengan itu akan sangat membantu dalam mengendalikan data. sekarang, di dunia pendidikan, website adalah salah satu dari banyak sistem bisa sangat membantu. berdasarkan hasil penelitian, penulis menemukan cara untuk membantu masalah di akademi keperawatan pangkalpinang, yaitu dengan merancang sistem informasi khs mahasiswa berbasis web. perangkat lunak yang digunakan dalam merancang dan melaksanakan program ini adalah adobe dreamweaver sebagai editor dalam menulis file php, dan mysql sebagai database. selain informasi berbasis web dapat diakses kapan saja dan di mana saja. korespondensi : sarwindah
listrik merupakan kebutuhan bagi kehidupan masyarakat yang sangat penting. penelitian ini bertujuan untuk mengetahui indikator terpenting pada perusahaan listrik dengan menggunakan metode backpropagation dan analisis sensitivitas. data bersumber dari badan pusat statistik (bps) dengan sampel data tahun 2001-2015. variabel input terdiri dari 6 indikator terpenting perusahaan listrik antara lain: jumlah tenaga kerja (x1); daya terpasang (x2); produksi listrik (x3); tenaga listrik yang terjual (x4); biaya input (x5) dan biaya output (x6). berdasarkan hasil pelatihan dan pengujian dari 5 model jst (610-1; 6-45-1; 6-45-10-1; 6-75-10-1 dan 6-100-75-1) diperoleh model jst terbaik adalah 6-100-75-1 dengan tingkat akurasi 83%. hasil dari pemilihan model jst terbaik dianalisis dengan analisa sensitivitas, sehingga menghasilkan dua variabel yang paling berpengaruh pada indikator terpenting perusahaan listrik yakni: biaya output (x6) sebagai peringkat pertama dengan nilai error rata-rata 0,13670 dan daya terpasang (x2) nilai error ratarata 0,08778. kata kunci- prediksi, backpropagation, analisis sensitivitas, perusahaan listrik, indikator
berbagai sistem monitoring presensi yang ada memiliki kekurangan dan kelebihan masing-masing, dan perlu untuk terus dikembangkan sehingga memudahkan dalam proses pengolahan datanya. pada penelitian ini dikembangkan suatu sistem monitoring presensi menggunakan deteksi wajah manusia yang diintegrasikan dengan basis data menggunakan bahasa pemrograman python dan library opencv. akuisisi data citra dilakukan dengan ponsel android, kemudian citra tersebut dideteksi dan dipotong sehingga hanya didapat bagian wajah saja. deteksi wajah menggunakan metode haar-cascade classifier, kemudian ekstraksi fitur dilakukan menggunakan metode principal component analysis (pca). hasil dari pca diberi label sesuai dengan data manusia yang ada pada basis data. semua citra yang telah memiliki nilai pca dan tersimpan di basis data akan dicari kemiripannya dengan citra wajah pada proses pengujian menggunakan metoda euclidian distance. pada penelitian ini basis data yang digunakan yaitu mysql. hasil deteksi citra wajah pada proses pelatihan memiliki tingkat keberhasilan 100% dan hasil identifikasi wajah pada proses pengujian memiliki tingkat keberhasilan 90%.. jurnal edukasi dan penelitian informatika (jepin) vol. 3, no. 1, 2017
plantation is one of strategic subsector that has an important part in region development, therefore it needs a research to maximize the developing of plantation area. the potention of a region to plantation developing basicly specified by the physical environment with specified parameter for the potential area based on some indicators, such as soil texture, depth of soil, the thickness of peat, relief, gradient, temperature and precipitation. the purpose of this research is to design and build systems of utilization to plantation land by applying the approach to small area estimation (sae), so as to provide information about that it regarding a potential land for plantations as well as the appropriate plant species in an area. sae is an important concept in sampling especially in parameter where the information sample size is relatively small. sae generated the information in the form of estimation. this estimation will be used in comparison value to the existing indicators. so in the end the result of system is, management spatial data and tabular area that potential plantation with along viable plants grow in kubu raya displayed as map (spatial data) in the geographic information system. based on this analysis system it is known that the indicators most influence in determining the land area is the plantation of potential indicators are soil texture, the thickness of peat and gradient, so getting the rank value noted that the district that has the most potential as a priority rural farming areas are districts sungai kakap, batu ampar, and sungai ambawang. test results on systems built respondents, using likert's summated rating method (lsr), the measurement results obtained with a score of 425. based on a scale of 360 < score < 480, a score of 425 indicates that the system is built is considered successful.
makalah ini membahas solusi untuk permasalahan monitoring kerusakan jalan sebagai salah satu bagian dari sistem transportasi darat. media sosial twitter dan gis dimanfaatkan pada studi perancangan ini untuk mengembangkan sistem monitoring atau pemantauan secara online kondisi jalan. fokus dari penelitian ini adalah bagaimana mengelola data dan informasi kerusakan jalan dengan memanfaatkan dan mengambil informasi dari masyarakat melalui media sosial. dibuat rancangan aplikasi sistem monitoring berbasis gis dan juga dilakukan studi untuk implementasi dari aplikasi ini. hasil dari penelitian ini adalah sebuah sistem aplikasi pemetaan yang mampu menyajikan informasi kerusakan jalan termasuk menampilkan segmentasi dan notifikasi pada data spasial di daerah sekitar lokasi laporan kerusakan jalan. kajian pustaka dalam konteks sumber, sistem ini dapat dikatakan berbasis crowd. crowdsourcing adalah istilah dalam bisnis modern yang mulai digunakan pada tahun 2005. crowdsourcing merupakan gabungan dari kata "crowd" dan "outsourcing". menurut kamus merriam-webster, crowdsourcing adalah proses mendapatkan sumber informasi untuk layanan yang dibutuhkan, ide, atau konten dengan meminta kontribusi dari sekelompok besar orang [2]. untuk melakukan crowdsourcing dengan baik, terdapat langkah-langkah yang perlu dilakukan. langkah-langkah tersebut dapat dilihat pada gambar berikut.
investasi saham merupakan hal yang tidak asing mesin, emas, bangunan maupun aset finansial seperti didengar maupun dilakukan. ada berbagai macam saham di deposito, saham, ataupun obligasi [2]. indonesia, salah satunya adalah indeks harga saham investasi dalam bentuk saham merupakan hal yang gabungan (ihsg) atau dalam bahasa inggris disebut sudah tidak asing didengar maupun dilakukan. banyak imnedrounpeaskiaancopmarpaomsiteeteirndpeexn,tiincgi,yaatnagudiidpexrtcimombapnogskitae.niphasdga investor indonesia maupun luar negeri melakukan saat akan melakukan investasi mengingat ihsg adalah investasi dan trading saham di indonesia. saham saham gabungan. penelitian ini bertujuan memprediksi merupakan surat kepemilikan atas suatu perusahaan. pergerakan ihsg dengan teknik data mining menggunakan membeli saham berarti sebagian kepemilikan atas algoritma neural network dan dibandingkan dengan perusahaan tersebut, pemilk saham berhak atas algoritma linear regression, yang dapat dijadikan acuan keuntungan perusahaan dalam bentuk dividen. investor saat akan melakukan investasi. hasil dari penelitian ada berbagai macam saham di indonesia, salah satunya ini berupa nilai root mean squared error (rmse) serta adalah indeks harga saham gabungan (ihsg) atau dalam label tambahan angka hasil prediksi yang didapatkan bahasa inggris disebut indonesia composite index, ici, sveatleidlaahtiondildakenugkaann hvaasliildapsailinmgenbgagiuknaykaaitnu splaiddiangpewnignudjoiawns atau idx composite. ihsg merupakan parameter penting yang menggunakan algoritma neural network yang yang dipertimbangkan pada saat akan melakukan investasi menggunakan windowing yaitu sebesar 37,786 dan pada mengingat ihsg adalah saham gabungan. data ihsg pengujian yang tidak menggunakan windowing sebesar memiliki fluktuasi yang sangat besar, serta pergerakan 13,597 dan untuk pengujian algoritma linear regression yang harga ihsg sangat cepat sehingga sulit untuk dipresiksi menggunakan windowing yaitu sebesar 35,026 dan pengujian kenaikan atau penurunannya [3], [4]. yang tidak menggunakan windowing sebesar 12,657. setelah oleh karena itu untuk membantu mengatasi dilakukan pengujian t-test menunjukan bahwa pengujian permasalahan diatas, maka penulis membuat alternatif menggunakan neural network yang dibandingkan dengan untuk memanfaatkan teknik data mining untuk melakukan lniinlaeairtr-etgersetssuinontumkepmenilgikuijihaansidleynagnagntiwdainkdsoigwniinfgikadnandetnangapna prediksi pada harga closed menggunakan algoritma neural windowing hasilnya sama, yaitu sebesar 1,000. network. prediksi yang sering dilakukan adalah prediksi nilai tukar valuta asing, cuaca dan lain-lain [5]. model berbasis neural network telah digunakan dalam kata kunci- prediksi, saham, ihsg, algoritma neural memprediksi forex [6]. data mining adalah serangkaian network, windowing proses untuk mengolah nilai menjadi informasi yang tidak i. pendahuluan dapat diketahui secara manual dari suatu data [7]. salah satu metode, sebagai data mining cerdas, adalah neural perkembangan teknologi saat ini sangat berpengaruh network [8]. neural network merupakan salah satu sistem terhadap mata pencaharian masyarakat. masyarakat pemrosesan informasi yang didesain dengan menirukan dimudahkan dalam melakukan suatu aktivitas yang cara kerja otak manusia dalam menyelesaikan suatu menguntungkan dalam aspek finansial maupun pekerjaan. masalah dengan melakukan proses belajar melalui dalam aspek financial misalnya, seseorang dengan mudah perubahan bobot sinapsisnya [9]. dipilihnya algoritma mendapat uang dengan adanya internet seperti online shop, neural network dikarenakan algoritma ini bisa investasi, trading, dan lainnya. memprediksi data pergerakan harga mata uang dengan investasi adalah penanaman modal untuk satu atau sangat baik, neural network bersifat adaptif dan dapat lebih aktivas yang dimiliki dan biasanya berjangka waktu berfungsi untuk memprediksi estimasi nilai berdasarkan lama dengan harapan mendapatkan keuntungan dimasa- pola-pola dalam suatu sekumpulan data [10], [11]. masa yang akan datang [1]. investasi dapat berupa tanah, dengan tujuan setelah diolah dan diterapkan data mining dengan algortima neural network maka investor dapat
severe acute respiratory infection (ispa) is a group of acute and heterogen diseased that caused by various kind of causes and can affect every location long te respiratory canal. ispa is one of the main cause from the increasing of mortality number and illness number for todler and baby in indonesia. however that including in ispa is influenza, sinusithis, faringithis, laringithis, bronchitis adan pneumonia. a type from the using of computer technology in medical world is expert system. expert system is a system that used to help the patient or users to get the information abaout a desease with doing the consultation with that system. knowledge from an expert in this case a doctor will formulated into a system by using a method. the method that involving in this system is a fuzzy logic method. by using the diagnose for severe acute respiratory infection from the expert system it can give the information to users like the name of desease that happened to patient and the solution that can be done to the prevention. according to the testing of the system to user, system can give the result that suitable with the condition of user. but, it only happen according to the rules or determindtion that has been inputed into system. this expert system is not actually can change all over the expert ability, but hoped that in the future this system can be develoved in order to get the better result.
media yang digunakan selama ini adalah berupa plat dari buku atau kertas yang sewaktu - waktu dapat rusak bahkan berubah warna seperti memudar atau sobek pada kertas soal tersebut. hal inilah yang menjadi latarbelakang terciptanya inovasi untuk mengembangkan sebuah aplikasi diagnosa dini buta warna dengan metode ishihara, metode colour gradation dan metode farnsworth. ii. tinjauan pustaka buta warna merupakan kelainan genetik atau bawaan yang dapat diturunkan dari orang tua kepada anaknya, buta warna juga dapat terjadi ketika seseorang mengkonsumsi obat-obatan dalam jangka waktu tertentu karena menderita sebuah penyakit. penglihatan warna sangat berpengaruh terhadap kehidupan seseorang, karena dapat menimbulkan masalah kata kunci - buta warna, colour blindness, metode ishihara, dalam menentukan warna. umumnya penderita buta warna metode colour gradation, metode farnsworth tidak dapat membedakan warna merah, hijau, kuning, biru maupun warna-warna gradasi. [2] penderita buta warna mungkin hanya bisa melihat beberapa i. pendahuluan gradasi warna, sementara sebagian besar orang dapat melihat buta warna adalah kekurangan penglihatan atas warna. ratusan warna. sebagai contoh, ada penderita buta warna tidak mata tidak akan melihat warna seperti biasanya jika ada dapat membedakan antara warna merah dan hijau, namun bisa masalah dengan pigmen pada reseptor warna. jika salah satu melihat warna biru dan kuning dengan mudah. beberapa pigmen hilang, maka mata akan memiliki masalah melihat orang bahkan tidak menyadari bahwa dirinya mengalami buta warna tertentu. penderita buta warna bisa kesulitan melihat warna hingga mereka menjalani tes penglihatan warna.[2] warna merah, hijau, biru, atau campuran warna-warna ini. menurut (guyton & hall, 1997) metode ishihara yaitu pada kondisi penderita buta warna total, tidak ada warna yang metode yang dapat dipakai untuk menentukan dengan cepat dapat dilihat sama sekali namun hal ini sangat jarang terjadi.[1] suatu gejala kelainan buta warna yang didasarkan pada pada umumnya proses tes buta warna dilakukan secara penggunaan pelat bertitik-titik,. pelat ini disusun dengan manual, yaitu dengan memperlihatkan lembaran demi menyatukan titik-titik yang mempunyai bermacam-macam lembaran gambar yang terdapat pada buku tes buta warna dan warna. [3] peserta tes diminta menyebutkan angka-angka yang terlihat pada gambar. dari jawaban yang diberikan oleh peserta tes secara umum buta warna terbagi menjadi dua yaitu buta buta warna, dapat disimpulkan apakah peserta tes tersebut warna total dan buta warna parsial. buta warna total hanya mengalami buta warna total, buta warna parsial atau normal. dapat melihat warna hitam, putih dan abu-abu, sedangkan buta
robot merupakan sebuah mekanik atau sekumpulan bahan-bahan yang disusun menjadi kerangka gerak atau dapat berpindah dengan dikendalikan oleh sistem elektronik terstruktur dan terintegrasi menjadi satu kesatuan yang memiliki masukan melalui sensor serta keluaran berupa alat gerak seperti roda, kaki, lengan, dan lain-lain. para peminat robot dewasa ini semakin meningkat di berbagai kalangan usia. mereka berlomba merancang robot sederhana dengan berbagai macam kegunaannya seperti robot penyedot debu untuk membantu aktivitas rumah tangga yang dilengkapi omni wheel sebagai pendukung sistem gerak holomonic drive. beriringan dengan dengan meningkatnya peminat robotika, pengguna smartphone berbasis android juga meningkat dengan cepat bahkan hampir semua kalangan usia berinteraksi dengan smartphone. sensor accelerometer dan bluetooth merupakan fitur yang dimiliki smartphone berbasis android. oleh sebab itu, penulis merancang aplikasi mobile berbasis android yang memanfaatkan kedua fitur tersebut untuk dijadikan pengontrol gerak robot omni wheel penyedot debu sehingga memungkinkan robot dikendalikan dengan smartphone berbasis android melalui koneksi nirkabel bluetooth ke segala arah secara mendatar mengikuti perubahan koordinat pada sensor accelerometer. aplikasi dirancang agar dapat melakukan koneksi antara bluetooth smartphone dengan modul bluetooth hc-05 pada robot omni wheel penyedot debu. aplikasi mampu memanfaatkan sensor accelerometer sebagai pengontrol gerak robot agar dapat bergerak ke segala arah. aplikasi perlu dilengkapi mode kontrol manual sebagai pengontrol gerak robot dengan menekan tombol. pengujian fungsional aplikasi menggunakan metode black box dan uji kompatibilitas dengan memasang aplikasi pada beberapa perangkat android yang beragam. pemasangan aplikasi dapat diterapkan pada smartphone dengan os v4.0 ke atas. untuk melakukan pengontrolan gerak robot, smartphone dengan robot sudah harus terhubung melalui koneksi nirkabel bluetooth. aplikasi dapat mengontrol gerak robot omni wheel penyedot debu ke segala arah secara mendatar dengan mode manual, yaitu mengontrol dengan menggunakan tombol, atau mode accelerometer, yaitu mengontrol dengan memanfaatkan sensor accelerometer pada smartphone.
tempat tinggal merupakan suatu kebutuhan yang sangat penting bagi semua orang. tidak semua orang mendapatkan tempat tinggal dengan mudah yang sesuai kriterianya, untuk itu perlu dibutuhkan suatu media sebagai pengumpul iklan penjualan properti agar dapat memudahkan bagi pencari properti maupun pemilik properti. tujuan dari penelitian ini adalah membantu pemilik properti untuk mempromosikan properti dan membantu pengguna untuk mencari properti sesuai kriteria yang diinginkan. informasi lokasi properti ditampilkan dalam bentuk peta digital sehingga pencarian properti dapat dilakukan berdasarkan area yang dipilih. kondisi properti ditampilkan dalam bentuk virtual online tour. virtual online tour adalah sebuah simulasi dari suatu lingkungan nyata yang ditampilkan secara online sehingga membantu pengguna dalam melakukan pemilihan properti tanpa harus mengunjungi lokasi properti secara langsung. system (gis) yang dapat diakses secara online melalui internet. pada konfigurasi webgis ada server yang berfungsi sebagai mapserver yang bertugas memproses permintaan peta dari client dan kemudian mengirimkannya kembali ke client. dalam hal ini pengguna atau client tidak perlu mempunyai software gis, hanya menggunakan internet browser seperti internet explorer, mozilla fire fox, atau google chrome untuk mengakses informasi gis yang ada di server. fitur gis dalam metode promosi properti diperlukan untuk menampilkan lokasi properti bentuk peta digital. sehingga pencarian lokasi properti lebih mudah dan cepat. . sedangkan vot berfungsi untuk menampilkan kondisi properti dalam bentuk virtual. sehingga membantu pengguna dalam melakukan pemilihan properti tanpa harus mengunjungi lokasi properti secara langsung. . ii. uraian penelitian
problems that occured in the public related to the health care facilities at pontianak city lead to the information about health care facilities makes public difficult to find information about doctor's actual schedule and detail of the types of health services. web-based mapping information system for health care facilities at pontianak city is a mapping information about distribution of the location of health care facilities and information about the types of health services. because of the web-based mapping information system, it helped public to know the information faster and easier to find the health care facilities locations, the types of health services, doctor's schedule and his status presence, the presence of the types of the health services and presence of service registration. the test result using questionnaire showed this web-based mapping information system can help the complaints of the health care facilities. the test result using likert's summated rating (lsr) got total score 1240 that showed the correspondent for this maping information system about health care facilities at pontianak city was positive and successful.
balai wilayah sungai kalimantan i (bwsk i) merupakan bagian yang bertanggung jawab kepada direktorat jendral sumber daya air departemen pekerjaan umum. proses perizinan dilakukan secara manual yaitu pemohon datang ke lingkungan bwsk i untuk mendapatkan informasi awal ketersediaan air pada daerah aliran sungai, perizinan pemberkasan yang dilakukan di kantor bwsk i serta dalam pelaksanaan status permohonan terbaru pemohon juga mendatangi kantor bwsk i. model pengembangan sistem menggunakan konsep system development life cycle (sdlc), konsep tersebut digunakan untuk perancangan. pengujian dilakukan dengan metode black box, aspek pengujian usability dan pengujian portability. aplikasi berjalan dengan baik dan bebas kesalahan berdasarkan pengujian black box, dan hasil perhitungan menggunakan skala likert dengan hasil persentase 84,75% berdasarkan pengujian aspek usability, serta tampilan aplikasi dapat ditampilkan dengan baik melalui desktop maupun mobile browser berdasarkan pengujian portablity. berdasarkan hasil pengujian, disimpulkan bahwa sistem yang dibangun dapat mengatasi permasalahan pemberkasan, pengolahan data dan penyajian informasi pada aplikasi perizinan pengusahaan dan penggunaan alokasi air pada balai wilayah sungai kalimantan i berbasis website. kata kunci- sumber daya air, perizinan, pemetaan das, sdlc, pengujian aspek usability.
teknologi memiliki peran penting bagi kehidupan manusia dalam berbagai bidang. oleh karena itu, teknologi dimanfaatkan manusia untuk menyelesaikan pekerjaan yang dulunya dilakukan secara manual tetapi dengan bantuan teknologi pekerjaan tersebut dapat diselesaikan dengan mudah dan cepat. teknologi yang sedang berkembang dan banyak digunakan saat ini adalah augmented reality (ar) karena dapat membuat suatu hal di dunia nyata menjadi 3d atau visual. penggunaan teknologi dalam bidang edukasi sangatlah banyak seperti pembelajaran biologi [1], kimia [2], fisika, dan lain sebagainya. selain itu, ada pula untuk mengenal hewan menggunakan teknologi ar karena saat ini untuk pengenalan hewan hanya dapat dipelajari dari buku, video dan internet sehingga diperlukan teknologi tambahan agar proses mengenal hewan lebih mudah dengan tampilan 3dnya. augmented reality bertujuan untuk mengembangkan teknologi yang memperbolehkan penggabungan secara realtime terhadap digital content yang dibuat oleh komputer dengan dunia nyata [3]. benda-benda maya berfungsi menampilkan informasi yang tidak dapat diterima oleh manusia secara langsung. hal ini membuat ar sangat berguna sebagai alat untuk membantu persepsi dan interaksi penggunanya dengan dunia nyata. pesan dari dunia maya dapat memberikan manfaat bagi pengguna dalam aktivitas sehari-hari. teknologi yang ditemukan sejak tahun 1957 oleh morton heilig selalu berkembang sehingga pada tahun 1975 pengguna dapat berinteraksi dengan obyek virtual[4]. ar kata kunci- hewan mamalia, augmented reality, android, unity, yang begitu membantu aktivitas sehari-hari terus dikembangkan hingga saat ini. unified modeling language (uml) ada beberapa cara yang dapat digunakan untuk pengenalan hewan. ar merupakan cara lain yang dapat diterapkan untuk pengenalan hewan mamalia agar objek
tourism-based culture is a type of tourism activities that use its culture as an object.the application of tourism-based culture activities in indonesia has been showed by the department of culture and tourism of pontianak.the tourism development is congruent with available potential which is centere don the culture that is consistent with the history and the culture of pontianak city. in order to promote the history and the culture of pontianak city which is needed tourism ambassador who had been selected in the bujang dare selection.the purpose of this resear chis the testing of bujang dare proponent decision system using topsis method. the method use dis the method of tecnique for order preference by similarity to ideal solution (topsis), applied in selecting the contestants of bujang dare pontianak. the system can provide winners recommendation.the conclusions of this study, bujang dare selection system with topsis method can help the jurie store commend the winners of bujang dare selection.the results of the respondents teston the conducted system, using likert's method summated rating (lsr), the obtained scores is 202, it shows the respondents assess the system positively and considered successful. 1.pendahuluan wisata berbasis budaya adalah salah satu jenis kegiatan pariwisata yang menggunakan kebudayaan sebagai objeknya. pariwisata jenis ini dibedakan dari minat-minat khusus lain, seperti wisata alam, dan wisata petualangan. objek-objek tersebut tidak jarang dikemas khusus bagi penyajian untuk turis, dengan maksud agar menjadi lebih menarik. dalam hal inilah seringkali terdapat perbedaan pendapat antara kalangan seni dan kalangan industri pariwisata. kalangan seni mengatakan bahwa pengemasan khusus objek-objek tersebut untuk turis akan menghilangkan keaslian dari suatu budaya, sedangkan kalangan pariwisata mengatakan bahwa hal tersebut tidaklah salah asalkan tidak menghilangkan substansi atau inti dari suatu karya seni. perkembangan kebudayaan akan terus berkembang, karena memang dengan sengaja atau tidak, memang terus berkembang, karena adanya rangsangan, seperti adanya perkembangan industri pariwisata. penerapan kegiatan pariwisata berbasis budaya di indonesia telah ditunjukkan oleh dinas kebudayaan dan pariwisata kota pontianak. pengembangan pariwisata disesuaikan dengan potensi yang ada dan berpusat pada budaya yang selaras dengan sejarah dan budaya kota pontianak. untuk dapat mempromosikan sejarah dan budaya kota pontianak diperlukan duta wisata yang telah terpilih dalam ajang pemilihan bujang dare. 4. [1] elviwani. 2012. tesis. analisis metode komputasi dalam pengambilan keputusan. medan : program studi magister (s2) teknik informatika. [3] syahputra, riky andi. 2011. sistem pendukung keputusan penentuan penerima beasiswa menggunakan metode fuzzy multiple attribute decision making pada sma taman siswa sawit seberang. medan: fakultas matematika dan ilmu pengetahuan alam.
beasiswa bidikmisi merupakan bantuan biaya pendidikan yang hanya ditujukan untuk calon mahasiswa tidak mampu dan berprestasi. universitas tanjungpura memiliki 2 (dua) jenis beasiswa bidikmisi yang dikelola oleh comdev & outreaching universitas tanjungpura yaitu beasiswa penuh bidikmisi yang diberikan kepada mahasiswa baru dan beasiswa penuh bidikmisi pengganti. seleksi penerimaan mahasiswa pengganti beasiswa penuh bidikmisi menggunakan banyak kriteria pertimbangan, sehingga diperlukan suatu sistem yang dapat menyeleksi penerimaan mahasiswa pengganti beasiswa penuh bidikmisi. salah satu sistem tersebut yaitu sistem pendukung keputusan. salah satu metode yang dapat digunakan yaitu metode smarter. penelitian ini bertujuan untuk menyeleksi penerimaan mahasiswa pengganti beasiswa penuh bidikmisi universitas tanjungpura dengan menerapkan metode smarter dan mengetahui tingkat persentase keakurasian sistem pendukung keputusan dengan metode smarter dalam menyeleksi mahasiswa pengganti beasiswa penuh bidikmisi universitas tanjungpura terhadap nilai sesungguhnya. metode smarter digunakan untuk proses perhitungan nilai setiap alternatif sehingga akan didapat urutan nilai setiap alternatif. pembobotan pada metode smarter menggunakan rumus rank order centroid (roc). hasil keluaran dari sistem ini adalah urutan nilai akhir calon mahasiswa pengganti dari urutan nilai akhir terbesar hingga terkecil berdasarkan program studi dan angkatan. berdasarkan pengujian terhadap 7 (tujuh) data kasus mahasiswa pengganti dapat disimpulkan bahwa metode smarter dapat melakukan seleksi penerimaan mahasiswa pengganti beasiswa penuh bidikmisi dengan tingkat validitas sebesar 71,43% berdasarkan 17 (tujuh belas) data kasus calon mahasiswa pengganti beasiswa penuh bidikmisi universitas tanjungpura.
google maps adalah salah satu layanan yang memberikan informasi akan tetapi data tidak dapat diambil langsung dan diolah oleh user karena google maps tidak bersifat open source. penelitian ini menggunakan blitz gmap editor untuk melakukan digitasi onscreen dan onweb pada google maps sebagai peda dasar yang digunakan. user dapat melakukan digitasi dengan menggunakan blitz gmap editor akan tetapi hasil yang didapatkan masih berupa data digitasi yang disimpan pada javascript yang belum di olah. penelitian akan menambahkan fitur pada blitz gmap editor untuk mengolah data hasil dari blitz gmap editor agar dapat disimpan kedalam database mysql atau di ekspor ke dalam format shapefile. data digitasi yang disimpan kedalam database mysql dapat ditarik kembali dari dan ditampilkan pada peta google maps. data juga dapat diekspor kedalam format shapefile yang diujikan dengan dibuka kembali pada quantum gis dan menghasilkan bentuk visual yang sama dengan yang dihasilkan oleh blitz gmap editor. titik digitasi diekspor dengan menggunakan plugin mmqgis dan diekspor sebagai wkt serta menghasilkan pembulatan yang berbeda. mmqgis menghasilkan pembulatan dua angka pada longitude dan satu angka pada latitude sedangkan wkt menghasilkan pembulatan lima angka pada longitude dan tiga angka pada latitude. aplikasi yang dibuat menerapkan dan mengembangkan blitz map editor untuk melakukan digitasi pada google maps pada sistem informasi geografis wilayah kumuh kota pontianak.
the process of counseling student thesis has been done often assessed sluggish, causing students and faculty not to a strict schedule so that construction consultation thesis thesis students become protracted and even abandoned. therefore, for the sake of time efficiency and performance of lecturers and students, we need a system that can monitor and report on progress of thesis students to students, faculty and parents of students. the purpose of this study was to produce a system of monitoring the development of information and early warning of thesis-based sms gateway that can assist in the completion of the thesis writing process to run smoothly and optimally. information systems are built to provide student progress reports skirpsi, recapitulation students mentored by faculty, students report past its guidance and early warning in the form of sms messages automatically sent to the mobile phones of students, faculty and parents of students if there are students who do not do counseling thesis within the allotted time. the results of the analysis and testing of black-box methods shows that an information system monitoring and early warning of thesis-based sms gateway can run well and help facilitate communication between faculty and students in the process of ongoing counseling thesis. 2. teori dasar
faculty of engineering university of tanjungpura as one of the government educational institutions take an active role in the intellectual life of the nation, requiring infrastructure and take advantage of advances in information technology to achieve optimal results, such as the internet. the development of the internet and network lately has made ip (internet protocol), which is the backbone of networking-based tcp / ip is rapidly becoming obsolete. qos (quality of service) is technology that applied to the wan (wide area network) that allows network administrators to be able to handle a variety of effects due to congestion (congestion) on the traffic flow of packets in the network. qos parameters are delay / latency, jitter, packet loss, throughput, mos, echo cancellation and pdd. qos parameters that measured are delay, jitter, throughtput, packet loss and mos (mean opinion score). result of measurement of qos parameters that have been made, value delay was 3.39 with good index, jitter was 1.50 with bad index, throughput was 1 with bad index, packet loss was 4 with very good index and mos was 2.34 with less than good index, so the average total of qos parameters was 2.45 with index enough and with it's percentage was 61.25% in the tiphon standard, thus it can be concluded that the internet of faculty of engineering university of tanjungpura belonging to unsatisfactory standard based on the standard of tiphon (joesman 2008) with a rating of < 95%.
proses pembelajaran yang berlangsung di man 1 kubu raya memiliki beberapa kendala yaitu adanya keterbatasan waktu dalam penyampaian materi, evaluasi, dan pemahaman siswa yang berpengaruh terhadap hasil belajar siswa. learning management system (lms) sebagai alternatif media pembelajaran untuk keperluan administrasi, dokumentasi, pencarian materi, laporan sebuah kegiatan, pemberian materi-materi pelatihan kegiatan belajar mengajar secara online yang terhubung ke internet. lms berfungsi mengelola desain pembelajaran yakni membuat materi pembelajaran online berbasis web dan mengelola kegiatan pembelajaran serta hasil-hasilnya. tujuan penelitian ini adalah untuk menghasilkan aplikasi learning management system pada jenjang madrasah aliyah serta mengetahui peningkatan hasil belajar siswa menggunakan media pembelajaran yang telah dikembangkan. metode pengembangan sistem menggunakan konsep model sdlc air terjun (waterfall), konsep tersebut digunakan untuk perancangan sistem. penelitian ini menggunakan pengujian user acceptance test (uat) dan pre test - post test. pengujian uat dilakukan oleh ahli materi, pengajar, dan siswa untuk mengetahui kelayakan media pembelajaran yang telah dikembangkan. sedangkan pre test - post test dilakukan menggunakan dua kelas untuk mengetahui adanya peningkatan hasil belajar siswa. hasil penelitian menunjukkan bahwa media pembelajaran yang dikembangkan dinyatakan sangat layak berdasarkan hasil pengujian uat oleh ahli materi dengan skor 91.42%, pengajar dengan skor 84.95%, dan siswa dengan skor 84.29%. hasil analisis data pre test - post test menggunakan skor n-gain terjadi peningkatan belajar siswa yang menggunakan media pembelajaran lms yakni persentase peningkatan nilai sebesar 40.79% dengan kriteria sedang (medium) dimana skor g ≥ 0.3, sedangkan siswa yang menggunakan media pembelajaran tradisional yakni 15.93% dengan kriteria rendah (low) dimana skor g ˂ 0.3. i. pendahuluan
petukaran data yang terjadi secara offline maupun online sangat rentan dengan ancaman pencurian data. kombinasi caesar dan affine cipher diharapkan mampu untuk menangani isu keamanan data. caesar cipher bekerja dengan memanfaatkan pergeseran atau dikenal dengan shift cipher sementara affine cipher bekerja dengan menggunakan kunci dua buah bilangan integer. kombinasi dua buah algoritma ini mampu mengamankan data dan mengembalikan kembali ke bentuk aslinya (plainteks), sehingga tidak menyebabkan integritas datanya hilang. a. kriptografi
tujuan penelitian adalah melakukan studi deskriptif tentang pemanfaatan fasilitas hotspot kampus sebagai fasilitas pendukung proses pembelajaran yang akan dilihat berdasarkan persepsi mahasiswa dalam memanfaatkan fasilitas hotspot kampus tersebut. penelitian ini menggunakan 4 variabel yang digunakan sebagai indicator dalam instrumen penelitian berupa kuesioner yang digunakan dalam penelitian. 4 variabel tersebut adalah user expectation (harapan pengguna), service quality (kualitas layanan), service facilities (fasilitas layanan), perceived usefullness (manfaat yang dirasakan). berdasarkan hasil penelitian dapat diketahui bahwa lebih dari 50% pengguna mengaggap bahwa fasilitas hotspot kampus yang ada sesuai dengan harapan pengguna berdasarkan indicator yang menjadi dasar pengukuran pada variable user expectation. selain itu mahasiswa sebagai responden penelitian menganggap bahwa kualitas layanan dan fasilitas layanan hotspot kampus sudah cukup baik berdasarkan indicator pengukuran pada variable service quality dan facilities quality. adanya hotspot kampus, memberikan manfaat dalam membantu responden yang berstatus sebagai mahasiswa dalam kegiatan pembelajaran.
rental application and e-ticketing taxi web-based west kalimantan, is a system application taxi ticket sales and rentals. the system is made to the customer in finding a taxi ticket or hire a taxi to travel to the destination and also made for a taxi company in marketing the ticket. the system is constructed by applying the technique of responsive web design so that the display can adjust the size of the cotton area of the browser used by the user. the approach used in the study is a structured approach that uses several tools and construction techniques, such as flowcharts, data flow diagrams, database design and interface design system. testing the system using black box method. the results of the rental application and e-ticketing taxi west kalimantan can help customers in search of tickets and help taxi companies in the ticket as well as a media marketing campaign of the company.
pontianak merupakan ibu kota provinsi kalimantan barat yang kaya akan sejarah dan budaya nya, seperti musik, pakaian adat khas melayu serta cerita rakyatnya yaitu asal usul terbentuknya kota pontianak. penyampaian cerita rakyat tersebut saat ini masih disampaikan dengan menggunakan buku cerita yang sudah sulit dicari. metode penyampaian ini juga mengakibatkan masyarakat kesulitan untuk mengetahui cerita rakyat asal usul kota pontianak. pada penelitian ini dibuat aplikasi berbasis game rpg yang dibangun menggunakan rpg maker vx ace, ceritanya berdasarkan cerita rakyat asal usul kota pontianak yang dimana pemain akan memainkan peran seorang tokoh syarif abdurrahman untuk menjalankan sebuah storyline yang telah ditentukan. game dibuat berbasis 2 dimensi. game ini menambahkan unsurunsur kebudayaan kota pontianak seperti musik khas melayu dan menjadi sebuah alternatif baru untuk masyarakat yang ingin mengetahui sejarah kota pontianak. berdasarkan hasil pengujian, tombol kontrol pada aplikasi ini sudah berjalan dengan baik dan lancar sesuai yang diharapkan. berdasarkan hasil kuesioner menggunakan skala likert's summated rating (lsr) diperoleh nilai total 1614 yang berarti aplikasi ini diimplementasikan dengan sangat baik. kata kunci : game, cerita rakyat, pontianak, rpg, rpg maker vx ace
abstak - perguruan tinggi pada hakekatnya adalah sebuah institusi yang menyampaikan dan mengembangkan ilmu pengetahuan baik melalui pembelajaran maupun kegiatan penelitian. masalah yang timbul di universitas tanjungpura (untan) salah satunya adalah banyaknya pengetahuan yang dimiliki individu dosen dan peneliti tidak terdokumentasi secara teratur dan tertata dengan baik, dimana ilmu pengetahuan tersebut dapat meningkatkan competitive advantage. dengan demikian knowledge (pengetahuan) yang ada di suatu perguruan tinggi harus dapat dikelola sehingga dapat menjadi aset perguruan tinggi. perangkat lunak utuk mengelola knowledge disebut knowledge management system (kms). dampak penerapan dari kms dapat menyebabkan perubahan pada perguruan tinggi. oleh sebab itu, sebelum menerapkan kms diperlukan serangkaian kegiatan terlebih dahulu yang bertujuan untuk menilai kesiapan perguruan tinggi dan melakukan inventarisasi ilmu pengetahuan yang dimiliki, sehingga perguruan tinggi mengetahui knowledge yang dimiliki oleh individu-individunya. tujuan penelitian ini adalah mengembangkan kms dalam sebuah aplikasi yang disebut wikipeat. metode pengembangan wikipeat menggunakan sharepoint yang bisa mengoleksi, menyimpan dan mempublikasi semua data dijital hasil penelitian yang ada di untan, sehingga mudah diakses secara online. wikipeat dapat memetakan hasil penelitian dosen, mengumpulkan dan me-recycle pengetahuan secara terstruktur. mengorganisasi dan mendokumentasikan pengetahuan, khususnya di bidang lahan basah dan gambut tropis, melakukan agregasi dokumen hasil penelitian berdasarkan pip dan rip, serta menyusun dan membuat link sumber-sumber ilmu eksternal. masa yang akan datang untan masih perlu mendorong semua dosen dan peneliti, bahkan melibatkan semua pihak untuk meningkatkan lagi pengumpulan pengetahuan di bidang lainnya, sehingga secara tidak langsung dapat meningkatkan mutu untan.
ketersediaan tenaga kerja yang kompeten di setiap bidang yang dibuktikan dengan memiliki sertifikasi kompetensi yang kredibel merupakan salah satu persyaratan bagi banyak perusahaan, baik di lingkup nasional maupun internasional. salah satu perusahaan nasional yang mengharuskan pegawainya memiliki sertifikasi kompetensi adalah perusahaan pt pln (persero) wilayah kalimantan barat. pelaksanaan sertifikasi kompetensi di pt pln (persero) wilayah kalimantan barat membutuhkan sistem informasi berbasis web yang dapat memonitoring dan mengolah data sertifikasi kompetensi pegawai pada pt pln (persero) wilayah kalimantan barat. sistem informasi monitoring sertifikasi pegawai berbasis web ini dibangun dengan menggunakan bahasa pemrograman php dengan database mysql sebagai penyimpanan data terkait sertifikasi. pelaksanaan monitoring sertifikasi meliputi pengurusan penjadwalan, pemilihan, monitoring pemilihan, persetujuan, penginputan hasil, dan monitoring sertifikasi kompetensi pegawai. pemantauan hasil pelaksanaan sertifikasi berupa rekap data maupun berupa chart atau grafik yang dapat menampilkan monitoring pencapaian dalam bentuk persentase hasil pelaksanaan sertifikasi kompetensi. dengan demikian, sistem yang dibangun dapat memperbaiki permasalahan input dan output pada proses monitoring sertifikasi kompetensi pegawai bisnis inti di lingkungan pt pln (persero) wilayah kalimantan barat.
program pemerintah untuk peningkatan potensi desa dalam bentuk badan usaha milik desa (bum des) sedang digalakkan dengan serius. pemerintah menganggap ini adalah salah satu cara mengentaskan kemiskinan dengan cara peningkatkan kesejahteraan dan memandirikan desa secara keuangan. namun, ada banyak masalah yang ada di lapangan seperti kekurang percayaan pengurus internal bum des sendiri terhadap kelembagaan bum des. hal ini menyebabkan banyak desa yang ragu dalam mendirikan bum des atau bum des yang sudah berdiri namun tidak berkembang. masalah transparansi merupakan masalah yang paling utama dalam kelembagaan bum des. sistem kepercayaan, pengelolaan dan transparansi keuangan serta pembagian hasil hasil usaha yang menjadi pokok tujuan hampir setiap bum des yaitu kesejahteraan. dalam perancangan aplikasi pengawasan keuangan bum des mendapatkan hasil umpan balik sebesar sebesar 82,77%. hal ini menunjukkan hasil umpan balik yang dianggap sangat positif terhadap aplikasi sistem pengawasan bum des dengan pengujian responden dari desa yang sudah terbentuk bum des maupun desa yang masih ragu-ragu dalam pendirian bum des karena permasalahan transparansi keuangan.
pontianak city is one of the areas in indonesia which is prone and endemic to dengue fever. since 2002 until the year 2013, dengue fever has become a remarkable incident in the city for several times. various prevention efforts have been made, but the number of cases of dengue fever is still quite high, so the appropriate handling required by knowing the area that has the potential of dengue disease-prone in months to come. thus the proper prevention efforts can be planned by the government or the relevant parties to support the efforts of disease prevention of dengue. determination of areas potentially vulnerable to dengue fever is usually done by the health service area of prevention and mitigation of disease, manually based on frequency of occurrence data of dengue fever that occurred in previous years. therefore, this research aims to produce a system that can determine areas of potentially dengue fever with features (indicators) that have the specified in the amount of precipitation, air temperature, air humidity, the number of health facilities, overcrowding and the frequency of occurrence of dengue. the system was built in determining areas of potentially dengue fever using case-based reasoning or called by case base reasoning (cbr). to generate an output in the form of insecurity level status using the similarity value, the method used is sorensen coefficient method. the output of this system is the status of insecurity, which is no dengue fever prone, prone, and very prone. this system can create data features (indicators) and the data cases of dengue fever.
kehadiran dosen merupakan salah satu unsur pendukung kelancaran kegiatan mengajar mata kuliah. kegiatan belajar mengajar tersebut disesuaikan dengan jadwal yang telah disepakati dan rencana pembelajaran semester (rps) yang telah direncanakan oleh program studi di setiap universitas. rencana pembelajaran semester (rps) adalah susunan rencana materi perkuliahan untuk setiap pertemuan mata kuliah dalam satu semester yang bertujuan untuk memenuhi capaian pembelajaran yang berisi kompetensi apa yang akan dicapai oleh mahasiswa setelah mengikuti perkuliahan tersebut. pada proses belajar mengajar rps berkaitan dengan kehadiran dosen, jika kehadiran dosen tidak sesuai dari target rps yang telah direncanakan, maka capaian pembelajaran pada mata kuliah tersebut tidak maksimal. untuk memaksimalkan ketercapaian rps, pelaksanaan mengajar dosen perlu di-monitoring. proses pendataan kehadiran dosen mengajar dan pengisian rps di program studi teknik informatika universitas tanjungpura masih dilakukan secara manual, dengan menggunakan selembar kertas. penelitian ini bertujuan untuk mendata absensi dan me-monitoring jumlah kehadiran mengajar dosen bagi dosen, ketua program studi (kaprodi), dan ketua jurusan (kajur). sistem dibangun berbasis web dan perancangan sistem mencakup perancangan arsitektur sistem, perancangan diagram alir sistem, perancangan data flow diagram (dfd), perancangan entity relationship diagram (erd), perancangan basis data dan perancangan antarmuka sistem. pengujian sistem menggunakan 2 metode yaitu black box dan user acceptance test (uat). pada pengujian black box, sistem dapat bekerja dengan baik dalam menangani suatu kemungkinan kesalahan, dan pada pengujian uat berdasarkan total skor penilaian yang diperoleh dari 5 responden yakni 324, nilai tersebut berada di antara titik kuartil iii dan titik maksimal pada interpretasi lsr, sehingga dapat diketahui bahwa responden menilai bahwa aplikasi yang dibuat sangat positif dan berhasil. berdasarkan hasil pengujian sistem informasi kehadiran mengajar dosen ini dapat digunakan untuk membantu proses pendataan absen dan me-monitoring jumlah kehadiran mengajar dosen serta ketercapaian rps.
aplikasi online test berbasis web smk immanuel pontianak digunakan dalam pelaksanaan ulangan tengah semester dan ulangan umum. aplikasi tersebut tersimpan pada server sekolah yang dapat diakses melalui jaringan dalam/lan dan jaringan luar/internet. namun, sistem keamanan dalam aplikasi tersebut baru memanfaatkan session browser, sedangkan aplikasi tersebut memerlukan sistem keamanan yang dapat melindungi data sensitif seperti data soal dan jawaban yang tersimpan pada database. penelitian ini bertujuan untuk meningkatkan sekuritas pada aplikasi online test tersebut dengan mengimplementasikan algoritma kriptografi. metode yang digunakan adalah algoritma kriptografi xxtea (corrected block tiny encryption algorithm) yaitu algoritma kriptografi yang dapat diimplementasikan pada level keamanan terutama pada aplikasi berbasis web. penerapan algortima kriptografi xxtea pada aplikasi online test dilakukan pada formform seperti form soal, form ujian dan form login dengan menambahkan modul enkripsi dan modul dekripsi pada sisi client dan sisi server-nya. modul pada sisi client dibangun dengan jquery sedangkan modul pada sisi server menggunakan php. transmisi data antara client dan server menggunakan format pertukaran data json. enkripsi data query dari client dilakukan sebelum memasuki jaringan dan didekripsi kembali oleh server sebelum query tersebut diproses. sedangkan enkripsi data hasil query database dilakukan sebelum data ditransmisikan pada jaringan dan didekripsi kembali setelah diterima pada modul client. hasil implementasi algoritma kriptografi pada form soal dan form ujian, diuji menggunakan sniffing terhadap transmisi query dari sisi client ke sisi server dan sebaliknya untuk mendapatkan data yang tertangkap telah terenkripsi atau tidak. data enkripsi yang tertangkap menggunakan sniffing, diuji menggunakan brute force untuk memastikan apakah data yang terenkripsi dapat terdekripsi menggunakan tool brute force, sedangkan pengujian pada form login menggunakan sql injection dengan memasukkan beberapa variabel injeksi pada input username dan password di sisi client untuk memastikan enkripsi xxtea memberikan peningkatan sekuritas dalam otentikasi user. kesimpulan dari penelitian ini adalah dengan mengimplementasikan algoritma kriptografi xxtea pada aplikasi online test dapat meningkatkan sekuritas yang diujikan secara online menggunakan teknik penyerangan terhadap keamanan jaringan seperti sniffing, brute force, serta sql injection. i. pendahuluan
nowadays, information technology and mobility development with the need of more convenience and faster data access especially in monitoring or surveillance of a building have become a matter of urgency. one of the example is mobile device or mobile phone that has the technology to access the image using ip-based cameras that used as camera monitors. the live streaming monitoring system in general use devices such as cameras and televisions or computers as the device hardware. with this monitoring system, users will allow to take advantage of this system that restricted only to the same place with a television or computer monitor used. therefore, it can be developed a dedicated mobile application for devices with android platform that provide the ability to access the ip camera monitoring via live streaming and historical monitoring of ip cameras that stored into the storage, so it can be optimized by the user when needed. the test results showed that the application can monitor live streaming building with mjpeg format on android mobile devices.
sistem komputer interaktif untuk dipakai oleh user untuk mendukung pekerjannya. user merupakan object yang penting didalam pengembangan dan pembangun sistem. user adalah personal-personal yang terlibat langsung dalam pemakaian aplikasi. konsep dari ucd adalah user sebagai pusat dari proses pengembangan sistem, dan tujuan/sifatsifat, konteks dan lingkungan sistem semua didasarkan dari pengalaman pengguna pembangunan sistem skoring test toefl paper based test (pbt) di upt bahasa politeknik negeri cilacap menggunakan metode ucd. dengan menggunakan metode ucd sistem dapat mempermudah dan mempercepat pendaftaran oleh calon pendaftar dengan tampilan antarmuka yang user friendly , mempermudah proses pengelolaan data dan rekap data pendaftar, mempermudah pengkonversian skor toefl yang dilakukan secara otomatis, serta meminimalisir terjadinya kesalahan, duplikasi data dan duplikasi kegiatan.
pemanfaatan internet dekade terakhir ini mengalami perkembangan yang sangat pesat. media internet tidak lagi hanya sekedar menjadi media berkomunikasi semata, namun juga sebagai bagian tak terpisahkan dari dunia bisnis, industri, pendidikan dan pergaulan sosial. khusus mengenai jejaring sosial atau dikenal dengan sosial media, pertumbuhannya cukup mencengangkan. namun sebaliknya, pemanfaatan e-learning yang kita ketahui selama ini kurang begitu menarik. disisi lain terbukanya api dari beberapa sosial media, memberikan kesempatan untuk mengembangkan sebuah aplikasi e-learning yang terhubung dengan sosial media. sistem yang dikembangkan menggunakan bahasa pemrograman php. dengan menggunakan php-sdk dan javasript-sdk sebagai library untuk menghubungkan antara sistem e-learning dengan facebook sebagai sosial media. metode perancangan sistem menggunakan pendekatan oop (object oriented programming), sehingga arsitektur program yang digunakan menggunakan konsep uml (unified modeling language). dengan adanya aplikasi facebook, user dapat menerima notifikasi dari e-learning melalui akun facebook. berdasarkan hasil pengujian menggunakan blackbox, sistem integrasi sosial media facebook dengan e-learning berhasil dilakukan.
masjid, panti asuhan, dan pesantren adalah fasiltas penting bagi umat islam yang dimanfaatkan sebagai tempat beribadah, belajar, dan memelihara anak-anak yatim, anak yatim piatu dan anak-anak terlantar. penyampaian informasi dari masjid, panti asuhan, dan pesantren harusnya dapat dilakukan secara online dan terstruktur agar informasi yang di sampaikan dapat akses dan di kelola melalui jaringan internet dan diterima dengan baik oleh jemaah. sebuah sistem informasi masjid, panti asuhan, dan pesantren sangat diperlukan agar penyampaian informasi dapat tersebar dengan baik. penyampaian informasi dari masjid, panti asuhan, dan pesantren di kota singkawang pada umumnya masih belum dapat di akses secara online sehingga sulit untuk melakukan pencarian informasi yang di sampaikan oleh masjid, panti asuhan, dan pesantren melalui jaringan internet. penelitian ini bertujuan untuk mengatasi masalah penyampaian informasi pada masjid, panti asuhan, dan pesantren di kota singkawang. sistem ini dibangun berbasis website dan perancangan sistem mencakup perancangan arsitektur sistem, perancangan diagram alir sistem perancangan data flow diagram, perancangan database dan perancangan antarmuka sistem. pengujian dilakukan dengan dua cara. pertama dengan metode black box untuk pengujian sistem dan uat untuk pengujian penggunaan aplikasi. berdasarkan hasil pengujian black box, sistem dapat berjalan dengan baik. pengujian uat penggunaan aplikasi dilakukan terhadap 15 responden dan dihitung menggunakan metode mencari interval nilai persentase likert. hasil perhitungan pengujian uat pengguna aplikasi adalah 97,7%. berdasarkan hasil pengujian uat pengguna aplikasi, maka sistem informasi yang dibangun dapat mengatasi masalah dalam penyampaian informasi masjid, panti asuhan, dan pesantren di kota singkawang.
donor darah merupakan kegiatan kemanusiaan yang bertujuan untuk membantu anggota masyarakat yang membutuhkan darah. kegiatan donor darah diselenggarakan dan dikelola oleh palang merah indonesia. menurut catatan palang merah indonesia, secara keseluruhan kebutuhan kantung darah yang tidak terpenuhi melebihi satu juta kantung darah. untuk itu dibutuhkan peningkatan produksi kantung darah. salah satu solusi yang dapat dilakukan adalah perancangan suatu sistem informasi geografis (gis) yang memudahkan pendonor untuk mendonorkan darahnya kembali dengan reminder donor darah dan membantu pmi mendapatkan kantung darah. makalah ini membahas perancangan sistem reminder donor darah dengan menggunakan teknologi location based service. kemudian untuk menguji sistem, dibuatkan sebuah prototype dengan hasil pengujian sistem menunjukkan bahwa sistem reminder donor darah dapat memudahkan pendonor dalam mendonorkan darahnya kembali sehingga memberikan motivasi bagi pendonor untuk lebih giat dalam mendonorkan darahnya. sistem ini berpotensi meningkatkan produktivitas pmi dalam mengumpulkan kantong darah sehingga pemenuhan kebutuhan kantung darah masyarakat dapat meningkat yang pada akhirnya dapat menyelamatkan lebih banyak nyawa manusia khususnya di indonesia.
remote control saat ini sudah bukan lagi menjadi barang mainan yang mahal bagi kebanyakan kalangan. berbagai kalangan usia dapat memainkan perangkat ini dan disediakan dalam berbagai macam jenis remote control. semakin pesat kemajuan membuat berkembangnya teknologi remote control rakitan dengan alternatif perangkat arduino juga semakin berkembang. arduino yang merupakan kit modul elektronik mini dapat diatur dengan mudah karena cukup dengan memasangkan ke perangkat mobil, maka terciptalah remote control baru yang mudah untuk dikendalikan. penggunaan arduino ini dapat disatukan dengan perangkat smartphone android sebagai device pengendali perangkat. pada penelitian ini akan dibangun mobil remote control yang dirancang dengan menggunakan arduino sebagai otak mesin dan dikendalikan dengan smartphone android yang terhubung dengan koneksi bluetooth. mobil remote control ini juga akan terpasang sebuah ip camera yang terkoneksi sambungan wifi dan dikendalikan juga oleh smartphone android dalam satu aplikasi. tujuan dari pembuatan aplikasi ini adalah untuk menghasilkan aplikasi android yang mampu memberikan kendali perintah pada mobil remote control arduino melalui 2 koneksi berbeda yaitu bluetooth sebagai pengendali gerak dan koneksi wifi untuk mengendalikan ip camera yang terpasang pada mobil. pembuatan perangkat yang menggunakan rekayasa ic pada mesin remote control dan aplikasi ini sebagai alternatif baru yang mudah dikembangkan untuk remote control karena seringnya ditemukan perangkat remote control yang mahal dengan lebih dari 1 koneksi dan sulit dijangkau dan dikembangkan oleh masyarakat serta tidak kompatibel dengan kenyamanan pengguna. arduino yang mudah dikembangkan bahasa pemrogramannya dan perakitannya dapat meminimalisir kesulitan untuk membuat perangkat remote control sendiri yang open source dan mudah berubah-ubah apalagi jika perangkat tersebut ditambahkan sebuah kamera pemantau. dari hasil pengujian, dapat diketahui jarak terjauh mobil dapat dikendalikan dari perangkat android adalah 30 meter pada ruang tanpa dinding dan jarak kendali kamera dengan sambungan wifi adalah 50 meter. perbedaan jarak ini tidak akan saling mengganggu kinerja masing-masing perangkat. alternatif sederhana jika ingin membuat suatu remote control adalah dengan menggunakan suatu modul elektronik yang kini sudah banyak dipasarkan yaitu arduino. arduino adalah kit modul elektronik mini yang lengkap dan sudah siap pakai serta mudah untuk dikembangkan. penggunaan dari arduino dapat digabungkan dengan dikendalikan oleh perangkat smartphone. perangkat smartphone yang sering dijumpai pada arduino adalah perangkat dengan sistem operasi android. fungsi dari android yang dapat menjadi remote pengendali dan arduino sebagai pengganti pengendali perintah mesin dapat dilakukan dengan sambungan media koneksi berupa wifi atau bluetooth. penggunaan media koneksi ini seringkali menemukan beberapa masalah, misalnya dari sisi alat yang tidak cocok atau dari sisi biaya yang mahal serta kesulitan dalam melakukan pemberian coding pada perangkat arduino dan android itu sendiri. alternatif dalam penelitian ini adalah membedakan media koneksi yang digunakan untuk membangun perangkat rc dari arduino dan android seperti misalnya dengan memasangkan robot mobil arduino berkoneksi bluetooth dengan modul ip camera dengan koneksi wifi. belum banyak diketahui apakah perbedaan dari dua koneksi tersebut dapat menghalangi kinerja ii. teori dasar permainan anak-anak. jika dahulu kita mengenal permainan sederhana seperti mobil-mobilan yang ditarik dengan tali atau dengan menggunakan pegas, lain lagi dengan mainan saat ini. kemajuan jaman telah menghadirkan pengganti kedudukan
this study describes the design of the pauses predictor application of speech sentences in bahasa indonesia with hidden markov model (hmm). this application serves to determine the pauses event that occur in bahasa indonesia sentences. there are two main processes in this application which is train to train the corpus, and prediction to predict pause. on the train, the input text is produced from sound files, and the output is training corpus for hmm engine. in the prediction process, inputs are words of bahasa, and outputs are pause prediction that occurred earlier in the input sentence. the results of this study is the sentence that has been predicted in each pause events. testing is done using precision and recall of training corpus and tagging pause prediction results. the results of precision and recall is calculated back to the f-score. based on the testing that has been done, showed that the designed applications can already predict a pause in the indonesian sentences with precision of 0.364, recall of 0.132, and f-score of 0.194
perkembangan bisnis properti pada saat ini mengalami peningkatan yang sangat pesat, sehingga dalam pelaksanaannya dirasa perlu adanya sebuah alat bantu yang dapat meningkatkan kinerja dalam mengolah data bisnis properti. pengolahan data dapat dilakukan secara digital sehingga data properti dan data pelanggan menjadi terstruktur dan sistematis. aplikasi sig dapat digunakan untuk berbagai kepentingan selama data yang diolah memiliki referensi geografis, maksudnya data tersebut terdiri dari fenomena atau objek yang dapat disajikan dalam bentuk fisik serta memiliki lokasi keruangan. saat ini, sig dijadikan sebagai alat yang digunakan untuk pemetaan dan analisis terhadap banyak aktivitas di permukaan bumi. salah satu aktivitas yang dapat direpresentasikan dengan sig adalah pemetaan bangunan dan lahan. tujuan dari penelitian ini adalah merancang dan membangun sebuah aplikasi database properti menggunakan openstreetmap indonesia berbasis android. hasil dari penelitian yang dilakukan aplikasi dapat menunjukan posisi saat ini pengguna pada peta openstreetmap. pengguna dapat memasukan data bangunan, tanah, prospek,pemilik ke dalam database. berdasarkan hasil pengujian menunjukan bahwa aplikasi dapat mengambil koordinat lokasi tanah dan bangunan. hasil input data kordinat dapat ditampilkan pada peta. kata kunci - sig, openstreetmap, properti. a. kondisi umum wilayah studi kota pontianak adalah sebuah ibu kota dari provinsi kalimantan barat. memiliki luas wilayah 107,82km2 dengan batas wilayah : 1) sebelah utara kecamatan sungai ambawang 2) sebelah timur kecamatan sungai raya dan sungai ambawang 3) sebelah selatan kecamatan sungai raya dan keccamatan sungai kakap 4) sebelah barat kecamatan sungai kakap.
mempresentasikan alat indra berserta fungsi dan bagiannya secara virtual tiga dimensi sangatlah diperlukan dalam proses pembelajaran khususnya alat indra manusia. untuk itu penerapan teknologi augmented reality di bidang multimedia diharapkan dapat dijadikan sebagai media belajar interaktif baru untuk guru dan siswa. pada penelitian ini aplikasi berbasis augmented reality yang dibuat yaitu dengan metode marker dimana menggunakan suatu penanda untuk pendeteksian objek dalam menggabungkan dunia digital dan dunia nyata. terdapat 5 marker yang menjadi penanda untuk menampilkan animasi dan objek 3d serta informasi dari alat indra manusia, informasi yang disampaikan meliputi suara dan teks yang mampu membuat aplikasi menjadi interaktif. aplikasi ini bermanfaat bagi siswa sma yang mempelajari alat indra manusia. dari hasil persentase pada pengujian pre test dan post test untuk kenaikan nilai kelompok siswa yang belajar menggunakan buku mata pelajaran biologi diperoleh persentase kenaikan sebesar 27,84%, sedangkan untuk kelompok siswa yang belajar menggunakan aplikasi augmented reality alat indra diperoleh persentase kenaikan sebesar 34,30% yang berarti kelompok siswa yang belajar menggunakan aplikasi augmented reality alat indra memiliki persentase kenaikan nilai yang lebih tinggi dari kelompok siswa yang belajar menggunakan buku mata pelajaran biologi. dari perhitungan persentase kenaikan nilai dapat disimpulkan bahwa, augmented reality dapat diterapkan sebagai media pembelajaran alat indra manusia.
tenun songket sambas sahidah merupakan perusahaan dagang yang menyediakan barang berupa kain dan selendang songket, kain sabuk, kopiah benang emas, tas, dasi dan dompet. tenun songket sambas sahidah yang telah memiliki banyak pelanggan baik di dalam kota sambas maupun luar sambas masih menggunakan prosedur belanja manual atau pelanggan harus datang langsung ke toko tersebut. serta sistem manual seperti pencatatan data-data dan transaksi penjualannya. untuk meningkatkan penjualan dan menjangkau pangsa pasar yang lebih luas tenun songket sambas sahidah ingin menggunakan tekhnologi dalam strategi pemasaran dan penjualan dengan mengimplementasikan e-commerce. jenis ecommerce yang digunakan adalah business to consumer (b2c). aplikasi e-commerce ini dapat membantu pelanggan untuk mendapatkan informasi tentang produk yang ditawarkan oleh tenun songket sambas sahidah, mempermudah pelanggan dalam proses pemesanan suatu produk, dan dapat membantu meningkatkan pemasaran dan penjualan bagi tenun songket sambas sahidah.
dismenore atau nyeri haid merupakan gangguan menstruasi yang banyak dialami para wanita usia produktif. dismenore diklasifikasikan menjadi dua jenis, yaitu dismenore primer dan dismenore sekunder. sekarang ini dismenore sudah termasuk kedalam kondisi medis yang nyata dan perlu perhatian khusus, sebab diantara penyebab dari dismenore adalah penyakit yang berhubungan dengan obstetri dan ginekologi yang berbahaya jika dibiarkan dan perlu penanganan atau pengobatan, namun masih banyak para wanita yang belum memiliki pengetahuan dasar dan kesadaran yang tinggi mengenai gangguan menstruasi dismenore dan bahayanya, serta mengalami keterbatasan waktu untuk melakukan konsultasi kepada dokter. sistem pakar yang berkembang saat ini dapat memungkinkan suatu penyakit dapat didiagnosis lebih cepat dan akurat. banyak metode yang digunakan dalam membangun sistem pakar, diantaranya adalah metode klasifikasi naive bayes. penelitian ini menggunakan metode naïve bayes untuk klasifikasi seorang wanita menderita jenis dismenore primer atau dismenore sekunder. tujuan dari penelitian ini adalah mendiagnosis jenis gangguan menstruasi dismenore dengan menerapkan metode naïve bayes pada sistem pakar diagnosis dismenore, serta memberikan informasi dan saran penanganan untuk gangguan menstruasi dismenore sesuai hasil diagnosis jenis dismenore yang diderita. berdasarkan hasil analisis penelitian dan pengujian terhadap 10 data uji dengan 10 dan 20 data training didapat metode naïve bayes memiliki tingkat akurasi 90%, sedangkan terhadap 10 data uji dengan 30 data training didapat tingkat akurasi sebesar 100%.
rapor adalah laporan oleh guru mengenai kemajuan atau hasil belajar siswa selama masa tertentu. penilaian merupakan rangkaian kegiatan untuk memperoleh, menganalisis, dan menafsirkan hasil belajar siswa yang dilakukan secara sistematis dan berkesinambungan. pengolahan nilai rapor siswa adalah sebuah pekerjaan yang membutuhkan ketelitian karena didalamnya terdapat banyak sekali data yang harus diolah. dalam hal ini, sistem pengolahan nilai rapor di sekolah smp negeri 16 pontianak yang sedang berjalan saat ini yaitu setiap guru mata pelajaran menginputkan nilai-nilai siswa yang diampunya dengan mengubah data yang ada sebelumnya menjadi data baru yang nantinya akan diolah. kemudian, data yang telah diinputkan oleh setiap guru mata pelajaran tersebut diserahkan ke bagian staf. kemudian staf mengolah lagi data nilai-nilai siswa tersebut untuk menjadi rapor yang pada akhirnya akan dicetak sehingga proses untuk menjadi rapor terjadi double working karena data antar guru dan staf tidak tersinkronisasi. tujuan dari penelitian ini adalah menghasilkan sistem informasi pengolahan nilai rapor berbasis website yang didalamnya dapat memanajemen seluruh data-data siswa, guru, nilai harian, nilai tugas, nilai ulangan tengah semester, nilai ulangan akhir semester, dan sebagainya. metode yang digunakan yaitu dengan metode waterfall dimana hal ini menggambarkan pendekatan yang sistematis dan berurutan pada pengembangan perangkat lunak. pengujian yang dilakukan terhadap sistem dengan metode uat (user acceptance test). dari hasil pengujian user acceptance test (uat) yang telah dilakukan menunjukan sistem informasi berjalan dengan sangat baik sesuai fungsinya dan dapat diimplementasikan pada smp negeri 16 pontianak. i. pendahuluan 2.
permasalahan donor darah merupakan masalah disetiap negara, termasuk di indonesia. walaupun sudah ada sistem di palang merah indonesia (pmi) namun belum bisa mengatasi permasalahan pencarian maupun distribusi donor darah. sesuai trend sekarang di jaman gadget yaitu maraknya penggunaan android, maka untuk mengatasi masalah ini diperlukan aplikasi berbasis android. sementara untuk integrasi dengan sistem yang sudah ada diperlukan web service sebagai backend system sehingga layanan donor darah dapat diakses oleh berbagai platform. arsitektur yang digunakan pada web service menggunakan rest, namun masih ada beberapa masalah pada rest yaitu mengenai keamanan pada proses otentikasi. pada arsitektur rest diperlukan metode otentikasi yang tidak bernegara (stateless), salah satunya dapat menggunakan json web token. hasil penelitian ini menunjukan bahwa penggunaan json web token authentication pada web service and backend system blood donors dapat membentuk sistem yang sangat skalabel, aman, mampu berinteraksi multi-platform serta dapat diandalkan.
persediaan dan pengadaan penting bagi jawab atas kegiatan produksi hingga nantinya hasil perusahaan. bertujuan untuk inventarisasi barang secara produksi dapat di pasarkan dan diterima oleh pemakai efektif dan efisien sesuai dengan tujuan perusahaan. atau pelanggan. maka dari itu scm harus sangat departemen logistik harus mencari jumlah pemesanan yang memperhatikan keefektifan, efisiensi, control agar tujuan oppertismedaila, anbagikudasnegb,agkaairenkaepuaaksaann mpeelmanpgegnagnaruhmiaunpiulani perusahaan dapat terus tercapai. persediaan dan kepuasan pelanggan. sistem pengadaan pt hilti nusantara batam adalah salah satu sub region barang dari gudang pusat saat ini masih dilakukan secara dari hilti cooperation yang berasal dan berpusat di default dan tidak optimal, sedangkan perusahaan cabang negara liechstenstain, merupakan salah satu principle dapat meminta kebutuhan yang diinginkan, sehingga company yang bergerak dibidang manufaktur dengan hasil seringkali hasil yang didapat kurang optimal. dengan kasus, produksi berupa bahan baku logam seperti anchor, nut, dibutuhkan sistem yang bisa memudahkan pengambilan screw, nail serta beberapa jenis lainnya, serta mesin untuk keputusan di perusahaan. sistem yang digunakan dengan peralatan kerja, seperti mesin bor, masin coring dan fuzzy inference system dengan metode mamdani, yang banyak lainnya, dimana hasil produksi tersebut dmaepnadtapdaittekraanpkaonutppaudta tdoioplebrolxukfaunzzyepmapdaat mtaathlaapb. uynatituuk, dibutuhkan untuk menyokong proses pembangunan, baik pembentukan himpunan fuzzy, implikasi fungsi aplikasi, dari pembangunan gedung, perkantoran, perumahan, aturan komposisi dan defuzzifikasi. variabel yang jembatan, kegiatan off shore dan on shore, oil and gas, digunakan adalah jumlah yang tersedia, jumlah pesanan, yang jenis pekerjaannya bersifat project dan pembangunan. harga dan durasi yang terjual untuk variabel input. dengan terus berkembangnya project pembangunan dan sedangkan variabel outputnya adalah pemesanan offshore yang ada di batam khususnya, maka kebutuhan optimalisasi barang. hasil yang diperoleh pada uji fis pasar akan bahan baku yang perusahaan produksi akan smeebdeisuamr 7d7,ananlgakrage.inidimsimaspihulkdaanlambahpwaraammeteetrodeoutfpiust semakin tinggi dan terus meningkat, oleh sebab itu pihak mamdani dapat membantu pt hilti nusantara batam untuk perusahaan memerlukan suatu teknik dan cara dalam membuat keputusan pemesanan optimasi. pengendalian produksi yang baik, agar terus dapat mengontrol dan mengendalikan alur persediaan barangnya. penggunaan sumber daya yang dibutuhkan dalam kata kunci- optimalisasi, pengadaan, fuzzy logic, fuzzy proses produksi harus digunakan secara optimal (full inference system, mamdani, matlab capacity) yaitu dengan melakukan perencanaan dan pengendalian produksi yang baik. jika suatu perusahaan memiliki pasar permintaan yang konstan disetiap i. pendahuluan produksinya maka perusahaan tersebut dapat memproduksi sesuai data sebelumnya, sedangkan jika data permintaan pasar yang terdahulu mengalami perubahan atau tidak konstan, maka perusahaan belum bisa menentukan jumlah barang yang akan diproduksiselanjutnya. konsep ketidakpastian inilah yang menjadi konsep dasar munculnya konsep logika fuzzy [2]. permintaan persedian barang pada pt hilti nusantara batam saat ini terdapat 2 (dua) cara, pertama automatic by system yaitu persedian barang yang akan dikirimkan secara otomatis ke region melihat dari database penjualan bulan sebelumnya sesuai jumlah safety stock yang ditetapkan dan yang kedua secara manual, dengan melakukan purchase order ke gudang pusat sesuai dengan jumlah pemesanan yang diminta oleh region. pada praktiknya, penggunaan repeat order menggunakan
smp pgri 3 pangkalpinang merupakan instansi pendidikan menengah pertama, beralamatkan di jalan mustika ii - pangkalpinang provinsi kepulauan bangka belitung. dalam penelitian sistem informasi proses pemberian beasiswa ini, ada beberapa sub bagian yaitu terdiri dari: data siswa, daftar pengajuan beasiswa, data pemberitahuan beasiswa, serta laporan beasiswa yang berhubungan dengan pengolahan data proses pemberian beasiswa. metode menganalisa dan merancang sistem informasi menggunakan unified modelling languange (uml) dan metode yang digunakan adalah metode berorientasi objek. untuk implementasinya menggunakan bahasa pemograman visual basic 2008 dan database management sistem menggunakan mysql. penelitian ini juga bertujuan untuk pengelolaan pemberian beasiswa yang ada di smp pgri 3 dapat terorganisir dengan baik untuk penyimpanan datanya serta mempermudah dalam membuat surat pengajuan beasiswa, sk pemberian beasiswa dan laporan pemberian beasiswa. jurnal edukasi dan penelitian informatika (jepin) vol. 3, no. 1, 2017
model penerimaan aplikasi bpjs online dalam meningkatkan pelayanan terhadap pengguna jasa yaitu pihak masyarakat melakukan evaluasi manajemen pihak bpjs dengan meminta umpan balik dari masyarakat terhadap penerimaan aplikasi bpjs online. evaluasi ini dilakukan untuk mengetahui penerimaan masyarakat terhadap teknologi aplikasi bpjs online. penelitian ini hanya fokus pada model penerimaan teknologi aplikasi bpjs online yaitu tahap penggunaan berdasarkan kegunaan, kemudahan, serta niat menggunakan teknologi aplikasi bpjs online yang masyarakan rasakan. analisis model yang peneliti gunakan adalah analisis jalur yaitu pengembangan langsung bentuk regresi ganda supaya tingkat kepentingan yang signifikan hubungan sebab akibat variabel. metode yang digunakan untuk menguji pola hubungan korelasi variabel yaitu structure equation modeling (sem) dengan menggunakan sofware amos 16.0. a. data responden data sampel yang diperoleh dari penyebaran kuisioner dapat dilihat pada tabel i
the data encoding of meteorology observation that is still done manually by the observer often create the wrong result of the code. on the other hand, the unstructurized database makes the presentation of data quickly and accurately be constrained. therefore the aplication that able to manage the data of observation structurally and show it into information that is easy to understand is needed. test results have shown that the application is capable to encode the weather data automatically and generate output like monthly reports and other reports as required of stasiun meteorologi maritim pontianak. it can be concluded that the system had been running according to the purpose of fieldwork. 1. pendahuluan stamar pontianak merupakan unit kerja yang berfungsi memberikan pelayanan berupa informasi cuaca kelautan. sebagai stasiun observasi, stamar pontianak melakukan kegiatan pengamatan cuaca yang dilakukan oleh seorang observer (pengamat). pengamatan ini dilakukan tiap 1 jam sekali dari 12 jam operasional stamar pontianak. beberapa unsur yang diamati antara lain suhu, tekanan udara, arah dan kecepatan angin, jenis dan ketinggian awan dan jumlah curah hujan. pada awal masa operasioanal stamar pontianak yaitu pada tahun 2006, data hasil pengamatan hanya disalin dan disandi ke dalam buku sinop me 48 dan me 45 saja. namun sejak tahun 2008 stasiun meteorologi maritim tidak hanya melakukan penyalinan dan penyandian (konversi data hasil pengamatan kedalam bentuk angka) ke dalam buku sinop me 48 dan me 45 saja, tetapi juga meng-input-kan data tersebut ke dalam aplikasi microsoft excel sebagai alternatif lain penyimpanan data pengamatan atau sebagai softcopy. aplikasi microsoft excel yang memuat data pengamatan berisi beberapa perhitungan yang biasanya dilakukan secara manual oleh seorang observer sudah dapat dilakukan secara otomatis dengan bantuan formula yang ada di aplikasi microsoft excel, penggunaan microsoft excel masih memiliki beberapa kelemahan. penyandian data hasil pengamatan belum bisa dilakukan secara otomatis dengan aplikasi microsoft excel, tetapi masih dilakukan secara manual oleh observer dengan bantuan beberapa tabel bantu sandi. selain memakan waktu yang cukup lama, terkadang juga mengakibatkan terjadinya kesalahan penyandian yang diakibatkan human error. sedangkan hasil penyandian data tersebut harus dikirim ke server bmkg pusat melalui cmss (computerize message switching system) tiap 3 jam sekali sebagai salah satu data rujukan untuk membuat prakiraan cuaca. permasalahan yang terjadi di stamar pontianak tidak hanya sebatas masalah penyandian saja, tetapi juga meliputi ketersediaan dan penyajian data yang cepat dan tepat. seringkali permasalahan penyajian data secara cepat menjadi kendala dalam pelayanan kepada para pengguna jasa. aplikasi microsoft excel yang digunakan saat ini belum bisa digunakan sebagai suatu basis data yang baik. hal ini dikarenakan data cuaca masih tersebar pada dokumen yang disimpan perbulan pada satu komputer. tidak tersedianya basis data yang terstruktur pada stamar pontianak sering sekali mengakibatkan lambannya penyajian data cuaca baik dalam pembuatan laporan bulanan, maupun pada saat melayani permintaan data dari pengguna jasa. permasalahan akan semakin besar ketika ada dua atau lebih pengguna jasa yang meminta data yang berbeda dan dalam jangka waktu yang panjang, sedangkan data tersebut berada dalam dokumen yang terpisah perbulan dan tersimpan pada satu komputer. untuk mengatasai permasalahan-
communications and information technology is rapidly grows and provides a major influence on people's lives. the rapid development of information technology is currently supported by the importance of the need for information. it can be seen from the development of today's internet network is rapidly increasing. informations that transmitted is not meant for everyone. along with the development of these technologies, security threats becomes more and more powerful, particularly for the undisclosed information. various threats in cyberspace such as hacker, cracker, carder makes people worry about the security of the information they sends. this concern that make the development of information hiding techniques. one of the well known information hiding technique is steganography. in general, steganography means a technique and art of hiding a fact to communicate. by using steganography, secret message can be inserted into an unsuspicious information and send it without being aware of the existence of the secret message. there are several criteria that must be considered in steganography is fidelity, robustness, and recovery. fidelity means that stegomedium quality has not changed much due to the insertion. the changes can not be perceived by the senses.
madura island is a producer of aromatics tobacco known as madura tobacco. one type of madura tobacco that has superior quality is tobacco campalok. this tobacco is only in the village of bakeong guluk-guluk district of sumenep. its price for each kilogram can penetrate up to two million rupiahs. but failing to harvest due to illness or pests can decrease the quality and price of tobacco campalok, while the access to consult the agricultural experts in sumenep district is far enough so the public difficulty getting information faster on tobacco disease treatment. this is the underlying research on the expert system for the identification of diseases in the android-based tobacco crop. this expert system was developed by utilizing android-based mobile technology using the fuzzy inference system tsukamoto method. farmers who will use this application only enter the characteristics of tobacco leaves that are exposed to pests then the expert system will provide a way of overcoming the pest disease based on the expertise of agricultural experts in sumenep district using the fuzzy method. the result of this research showed that 8 from 10 of diseases were successfully detected by the application so that the accuracy of this application compared to the human expert system is 80 %.
klasifikasi komentar spam pada instagram (ig) hanya dapat digunakan oleh pengguna melalui sistem yang berjalan di sisi client, karena data ig tidak dapat dimanipulasi dari luar ig. dibutuhkan sistem yang dapat memanipulasi data dari sisi client dalam bentuk browser extension. penelitian ini berfokus pada pengembangan browser extension untuk firefox yang memanfaatkan web services rest pada layanan cloud dengan platform amazon web services (aws). browser extension yang dikembangkan menggunakan 2 algoritma klasifikasi, yaitu knn dan distance-weighted knn (dw-knn). extension ini mampu menandai komentar spam dengan mengubah document object model (dom) ig menjadi berwarna merah dengan dicoret (strikethrough). metode pengembangan extension dilakukan dengan metode rapid application development (rad). pengujian pada penelitian ini dilakukan pada hasil implementasi browser extension dan pengukuran akurasi web service (algoritma knn & dw-knn). pengujian implementasi browser extension menggunakan metode pengujian fungsionalitas, dimana setiap fitur yang telah diimplementasikan diuji apakah sudah sesuai dengan spesifikasi yang telah ditentukan sebelumnya. pengujian akurasi web service dilakukan dengan bantuan tool soapui. hasil pengujian extension adalah: (1) pengujian extension pada sembarang halaman web berhasil 100%, (2) pengujian pada halaman awal (default) ig berhasil 100%, (3) pengujian pada halaman profile suatu akun ig berhasil 100%, (4) pengujian pada suatu posting ig dan komentarnya, tidak selalu berhasil karena dipengaruhi oleh kemampuan algoritma pada web services, (5) pengujian untuk bahasa bukan indonesia tidak selalu berhasil karena bergantung pada library bahasa, (6) pengujian untuk load more comments pada ig tidak selalu berhasil karena bergantung pada algoritma pada web services, dan (7) pengujian pilihan algoritma pada options extension berhasil 100%. hasil akurasi rata-rata tertinggi algoritma knn adalah 80% untuk k=1, sedangkan dw-knn adalah 90% untuk k=2. i. pendahuluan
this research aims to design and implement an application that can determine the percentage of similarity to the c code and post using rabin-karp algorithm. in this application the input use is a code c and pascal who type *. c and *. pas, while the output of the application is in the form of percentage similarity of both the tested code and the processing time required in each process. the results of this study are called "similarty checked" is developed using borland delphi 7. this application can determine the percentage of similarity of code under test. on the application of "similarity checked", there are 5 stages of a process called preprocessing to prepare the program code before checking the similarity of two documents, that are: case folding, filtering, parsing, k-gram, hashing and two-stage process to obtain the percentage of similarity checking code ie: checking the rabin-karp algorithm and determination of the value of similarity calculated by dice similarity coeficients. testing is done by trying out some of the code c and pascal programs are different, and by using k-gram values are different. based on the testing that has been done, showed that the application has been designed to determine the percentage of similarity of code c and pascal programs were tested.
cemara drugstore has been managing drugs sales transactions and monthly reports manually that takes a long time in operational. this problem can be solved by developing drugstore information system management. the system is implemented by using a php programming and database mysql. the function of drugstore information system management is to manage the drugstore in recording drug sales transaction, drug purchases transaction, returns transaction, addition of drug data, addition of employeers, addition of supplier data, addition of doctor data, addition of physician data and composing monthly reports. the drugstore information system management and database make the managements control easier in cemara drugstore. by testing calculations using a borang that is measured with likert's scale summated rating (lsr) produce a level of success with a percentage of 98.33% on simantek implemented in cemara drugstore.
perkembangan penyelenggaraan penataan bangunan dan lingkungan dewasa ini semakin kompleks baik dari segi intensitas, teknologi, kebutuhan prasarana dan sarana, maupun lingkungannya. untuk mewujudkan tertib penyelenggaraan bangunan gedung dan menjamin keandalan teknis bangunan gedung serta adanya kepastian hukum dalam penyelenggaraan bangunan gedung, setiap pendirian bangunan gedung harus berdasarkan izin mendirikan bangunan gedung (imb). penelitian sistem informasi geografis persebaran dan kondisi bangunan gedung berdasarkan izin mendirikan bangunan (imb) di kota singkawang ini menggunakan desain penelitian dengan pendekatan sistem untuk menyelesaikan masalah. hasil analisis sistem dapat mengidentifikasi permasalahan-permasalahan yang ada dalam sistem yang sedang berjalan serta alternatif solusinya pada tingkat input, proses dan output. sistem informasi geografis persebaran dan kondisi bangunan gedung berdasarkan izin mendirikan bangunan (imb) kota singkawang berbasis desktop didesain untuk memudahkan input data dan analisis proses pengolahannya menjadi informasi. output yang dihasilkan berupa laporan rakapitulasi data imb, peta wilayah persebaran dan kondisi bangunan gedung di kota singkawang khususnya kecamatan singkawang barat dan singkawang tengah yang berfungsi sebagai informasi data administratif tata bangunan yang ada di kota singkawang. aplikasi sistem informasi geografis persebaran dan kondisi bangunan gedung berdasarkan izin mendirikan bangunan (imb) kota singkawang ini dapat menjadi alat manajemen dalam mengolah data administratif tata bangunan yang ada di kota singkawang, selain itu aplikasi ini diharapkan dapat dimanfaatkan bagi dinas-dinas dan pihak terkait dalam pengolahan data administratif dan perizinan bangunan yang ada di kota singkawang. i. pendahuluan
dalam rangka mewujudkan visi kabupaten bandung untuk meningkatkan penyampaian informasi kinerja pemerintah melalui media diseminasi informasi sesuai standar pelayanan minimal (spm) bidang kominfo dan meningkatkan ketersediaan data dan informasi statistik yang berkualitas, penelitian ini membangun sebuah aplikasi berbasis web yang dapat menyajikan informasi harga kebutuhan pokok masyarakat secara realtime di kabupaten bandung. aplikasi dibangun untuk membantu petugas diskominfo kabupaten bandung ketika akan menginformasikan daftar harga kebutuhan bahan pokok secara uptodate. selain itu aplikasi dapat membantu masyarakat ketika mencari informasi mengenai harga kebutuhan pokok di kabupaten bandung sehingga tidak perlu mendatangi kantor diskominfo. metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode waterfall. metode ini digunakan karena proses dilakukan secara bertahap dan berurutan dari mulai analisis hingga pengujian aplikasi sehingga kualitas aplikasi yang dihasilkan akan baik. implementasi pembuatan aplikasi menggunakan framework codeigniter, dengan bahasa pemograman php, serta software pengolah databasenya mysql. metode pengujian software menggunakan black box testing. dengan adanya aplikasi ini masyarakat dapat mengetahui informasi harga kebutuhan pokok dengan mudah dan uptodate.
the process of writing a thesis or a final project is the final step that must be taken by a college students which in the process guided by two lecturers. in practical way, this final project guidance activities carried out by discussion, question and answer, providing suggestion and other activities. informatics engineering study program implement two stages in making final project that is outline or final project one (ta1) and thesis or final project two (ta2). these two stages through intensive counseling process with both lecturers. constraints faced in the counseling process that is students and lecturers often can not met due to the lack of time suitability or availability time schedule between two sides as well as the ignorance of students about the lecturer's schedule. purpose of this research is to produce a final project support system that can assist both student and lecturer in counseling process, become a forum of communication between both lecturers and can be monitored by the head of study program and the head of department in its implementation. design tools in this research is using data flow diagram and entity relationship diagram.the research testing is using black box and user acceptance test method which then calculated using lsr method. this research produced a final project guidance support system that can assist the lecturers and student in counseling with real-time notifications via email. keywords : final project , college student, lecturer, guidance online system
museum merupakan tempat yang digunakan untuk memamerkan koleksi-koleksi yang patut mendapat perhatian umum, seperti koleksi peninggalan sejarah, seni, dan ilmu pengetahuan. apabila museum dieksplorasi lebih mendalam, informasi tentang koleksi bersejarah yang dipamerkan dalam museum dapat disampaikan secara lengkap. kurang tersedianya informasi yang mendetail merupakan salah satu faktor yang menyebabkan pengunjung sulit untuk memperoleh informasi yang memadai dalam meningkatkan pengetahuan yang berhubungan dengan koleksi bersejarah pada museum. selama ini penyampaian informasi dari museum masih terbatas dalam bentuk brosur. interaktivitas menjadi salah satu poin yang penting dalam pengembangan sebuah aplikasi. teknologi virtual tour banyak digunakan untuk memperkenalkan bangunan, namun yang ditujukan sebagai sarana penyampaian edukasi belum banyak dikembangkan. metodologi penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah studi literatur, analisa kebutuhan, pengumpulan data, perancangan aplikasi, pembuatan aplikasi, implementasi, pengujian aplikasi dan penarikan kesimpulan. tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui apakah aplikasi virtual tour dapat diimplementasikan untuk edukasi koleksi bersejarah pada museum provinsi kalimanatan barat. aplikasi ini digunakan oleh masyarakat secara luas, maka dilakukanlah uji validitas dan uji operasional aplikasi menggunakan perhitungan skala likert. hasil dari pengujian validitas oleh tiga orang pakar didapatkan nilai rata-rata sebesar 92,42 dari semua aspek. untuk uji operasional aplikasi oleh masyarakat umum adalah melalui kuesioner yang dibagikan kemudian diinterpretasikan dalam skala likert yang mendapatkan nilai sebesar 50,55 dari 36 responden. uji penggunaan aplikasi virtual tour dalam penerapan untuk edukasi koleksi bersejarah oleh 30 orang siswa sma melalui kuesioner yang dibagikan mendapatkan nilai ratarata 86,66 untuk aspek visualisasi koleksi dan nilai rata-rata 83,33 untuk aspek edukasi sejarah. berdasarkan nilai interpretasi, aplikasi virtual tour dalam penyampaian edukasi sejarah terhadap koleksi bersejarah pada museum provinsi kalimantan barat termasuk dalam kategori dapat diterima oleh siswa. berdasarkan seluruh hasil pengujian, maka dapat di simpulkan bahwa aplikasi virtual tour layak untuk diimplementasikan.
salah satu penyelesaian dari masalah optimasi kombinatorial yang cukup popular dalam dunia nyata adalah dengan menggunakan algoritma shuffling, seperti algoritma brute force dan algoritma fisher yates. dari studi yang pernah dilakukan dari kedua algoritma tersebut dapat menghasilkan solusi yang optimal. kedua algoritma dapat memberikan hasil nilai yang terbaik. pada studi ini dilakukan untuk mengetahui seberapa cepat diantara kedua algoritma tersebut mendapatkan nilai optimal dengan cara menghitung jumlah looping yang dilakukan oleh setiap algoritma setelah proses pengacakan data. sampling data random yang sama akan tetapi jika diacak dengan cara yang berbeda akan memberikan hasil looping berbeda. looping yang rendah akan menghasilkan nilai yang lebih capat dari looping yang tinggi. pada penelitian ini, algoritma brute force memberikan hasil 24% lebih capat dari pada algoritma fiser yates. prototipe dari algoritma brute force dan algoritma fisher yates untuk mendapatkan nilai maksimal di implementasikan pada games permainan kartu 24. permainan kartu 24 merupakan permainan kartu yang ideal dalam menyimpan dan mengacak kartu. penelitian ini menunjukan bahwa algoritma brute force memberikan hasil looping yang lebih baik dari pada algoritma fisher yates. implementasi penelitian ini menggunakan algoritma shuffling berbasis objek dengan menggunakan bahasa pemprograman java se 8u221 dan diuji dengan menggunakan simulasi data aktual dari permainan kartu 24.
akuntansi merupakan disiplin ilmu yang memberikan berbagai informasi yang dapat dipergunakan oleh berbagai pihak, eksternal maupun internal untuk berbagai kepentingan. informasi yang dimaksud dapat berupa laporan keuangan, laporan laba rugi, dan lain-lain. laporan yang akurat tentunya tidak boleh salah dalam penyusunannya. dalam kaitannya dengan penulisan ini, laporan yang dihasilkan adalah laporan pengadaan barang dan laporan hasil jurnal oleh bagian pengadaan barang dan bagian pembukuan. penelitian dilakukan untuk menghasilkan sebuah sistem terpadu antar kedua bagian tersebut. bagian pengadaan barang dapat melakukan pemesanan barang, kemudian hasilnya akan dapat ditampilkan langsung oleh bagian pembukuan. penelitian telah diuji dengan metode blackbox dan untuk kuisioner telah diuji validitas, reabilitas dan dengan metode lsr. berdasarkan pengujian yang dilakukan, sistem dinilai cukup berhasil dalam memenuhi keperluan perusahaan.
mobile phone gets smarter by the time. nowadays, mobile phone is not all about calling out the phonebook or send a sms to them. decent hardware and operating systems make it do many things. for example taking a photo with the camera, open image file, and many others. sometime users did not satisfied with the image quality they had, thus a simple application to fix image quality was needed. the application was designed for adobe flash and adobe air supported mobile platform. built with actionscript language and pixel bender for image processing and filtering, this application could help users to fix their image easily. adobe flash adalah program yang didesain khusus oleh adobe untuk membuat animasi dua dimensi yang handal dan ringan sehingga flash banyak digunakan untuk keperluan efek animasi web. pada 3 desember 2005, adobe membeli macromedia dan seluruh produknya, termasuk flash. adobe flash memiliki bahasa pemrograman sendiri, yaitu actionscript. actionscript telah dikembangkan hingga versi 3, yang merupakan bahasa pemrograman berorientasi objek. iqbal adiyat lahir di sanggau, kalimantan barat, indonesia pada tanggal 31 mei 1989. ia menerima gelar sarjana teknik dari universitas tanjungpura, pontianak, indonesia, pada januari 2013.
efektifitas program bantuan sosial ditentukan oleh kesesuaian sasaran berdasarkan aturan atau kriteria yang telah disepakati. permasalahan pada penyaluran bantuan sosial adalah distribusi bantuan kepada masyarakat miskin yang belum merata, dan sasaran program yang belum efektif. untuk mengatasi permasalahan ini dibangun sistem pendukung keputusan (spk) menerapkan weighted product method (wpm) untuk mengatasi kesalahan dan kecurangan yang dilakukan oleh pihak tertentu serta menghasilkan keputusan yang lebih objektif. ada 5 kriteria yang digunakan yaitu penghasilan per bulan (c1), luas bangunan per orang (c2), jenis lantai rumah (c3), anak usia 7-15 tahun tidak sekolah (c4) dan pendidikan terakhir kepala keluarga (c5). hasil pengujian berdasarkan uji stabilitas dimensi tungal menunjukkan bahwa wpm merupakan metode yang cukup stabil. diperoleh 21,6% posisi peringkat peserta pkh sangat stabil yang artinya posisi peserta pkh ini tidak berubah pada 6 uji variasi bobot kriteria, diperoleh 67,5% posisi posisi peringkat peserta pkh cukup stabil. peserta pkh nomor 90 merupakan peserta yang konsisten selalu berada pada posisi pertama yang berarti peserta ini “paling miskin” diantara peserta yang lainnya, peserta ini memiliki nilai kriteria c1 dan c2 yang rendah dan memiliki nilai kriteria c3, c4 dan c5 yang tinggi. peserta pkh nomor 219 juga konsisten berada diposisi terakhir yang berarti peserta ini “paling kaya” diantara peserta yang lain, peserta ini memiliki nilai kriteria c1 dan c2 yang tinggi dan memiliki nilai kriteria c3, c4 dan c5 yang rendah. pada wpm, solusi yang dihasilkan adalah solusi ideal yang meminimumkan kriteria biaya dan memaksimumkan kriteria keuntungan.
beasiswa merupakan bentuk penghargaan yang ditujukan kepada pelajar. berbagai pertimbangan dilakukan untuk menemukan sasaran secara tepat dan cepat. sistem pendukung keputusan (spk) merupakan sistem berbasis komputer yang membantu proses pengambilan keputusan untuk menghasilkan alternatif pilihan terbaik dengan cepat dan mengurangi terjadinya human error. tujuan penelitian ini adalah membangun sebuah sistem pengambilan keputusan yang dapat digunakan untuk penyeleksian mahasiswa penerima beasiswa bbp-ppa yang akan diterapkan pada fakultas teknik universitas tanjungpura. topsis merupakan metode yang diimplemtasikan pada spk seleksi mahasiswa penerima beasiswa ini. model pengembangan sistem menggunakan konsep system development life cycle (sdlc). pengujian sistem dilakukan dengan tiga cara, yaitu pengujian black box, user acceptance test (uat) dan pengujian metode. dari pengujian yang telah dilakukan, pengimplementasian metode topsis cocok untuk digunakan pada kasus ini. secara keseluruhan, spk yang menerapkan metode topsis dapat membantu pihak yang bersangkutan dengan mengatasi permasalahan human error dan mempercepat proses penyeleksian mahasiswa penerima beasiswa bbp-ppa. kata kunci- sistem pendukung keputusan, seleksi mahasiswa, beasiswa bbp-ppa, topsis, sdlc.
android is a popular operating system on smartphone which run on linux kernel. android operating system allows developers to access and modify source code, but this advantage also increases the security issue. one of the various attack is exploit, that many attacker carry out this type of attack to get sensitive user information. in this research, exploit attacks are done used some tool such as metasploit framework and this experiment is done on android device which one be a target attack. the result obtained from this exploit attack in the form of an understanding of how to conduct exploit attack, analyze the interaction of attacker with victim, analyze the workings of exploit attack and how long will it take to set up a payload with bash script shell. all the details of the analyze will give us the conclusions and strategies to make the android operating system more secure. [10] z. t. brunner, “buffer overflow in multple android drm service,” , [online], available : https://blog.zimperium.com/cve-201713253-buffer-overflow-multiple-android-drm-services/.
sat brimob polda kalbar yang merupakan salah satu satuan kerja jajaran polda kalbar mengemban tugas sebagai satuan elit kepolisian daerah kalimantan barat untuk menanggulangi gangguan keamanan dalam negeri berkadar tinggi di wilayah hukum polda kalbar tentunya memerlukan jaringan internet untuk kepentingan instansi. sering kali terjadi permasalahan pada jaringan internet antara lain yaitu pada saat pengiriman data terkadang koneksi menjadi time-out sehingga data yang dikirimkan lambat, rusak dan bahkan tidak sampai tujuan. oleh karena itu dalam pemakaian satu jaringan dibutuhkan pengaturan akses atau bandwidth demi kelancaran akses internet. pemakaian internet dengan jumlah pemakai (user) yang cukup banyak mengakibatkan load akses internet yang cukup tinggi. jika akses internet tidak dikelola maka akan mengakibatkan pemakaian antar user yang tidak seimbang. ada user yang memiliki koneksi yang cukup cepat, dan ada yang lambat, bahkan ada yang tidak dapat akses sama sekali. hierarchical token bucket (htb) merupakan teknik penjadwalan paket yang sering digunakan pada router-router berbasis linux. dengan adanya penerapan manajemen bandwidth dengan metode hierarchical token bucket (htb) pada jaringan kantor mako sat brimob, diharapkan adanya perbaikan quality of service (qos) dan mampu memanfaatkan bandwidth yang tersedia pada saat keadaan traffic jaringan sedang tidak sibuk. sehingga pada saat traffic jaringan dalam keadaaan tinggi maka client akan mendapatkan alokasi bandwidth sesuai dengan nilai limit-at. sedangkan pada saat traffic jaringan dalam keadaan rendah maka client akan mendapatkan alokasi bandwidth sesuai dengan nilai max-limit. parameter-parameter qos yang diukur adalah throughtput, packet loss, delay, jitter, dan mean opinion score (mos). pengukuran terhadap parameter qos yang telah dilakukan pada jaringan simple queue didapatkan nilai 3,00 dengan kategori “bagus” dalam standar tiphon dan rata-rata download sebesar 0,92 mbps dan upload sebesar 0,47 mbps. sedangkan pada hierarchical token bucket (htb) nilai qos jaringan mengalami perbaikan positif menjadi 3,20 dengan kategori “bagus” dalam standar tiphon dan nilai ratarata download sebesar 4,17 mbps dan upload sebesar 0,73 mbps. sehingga setelah menerapkan metode htb pada jaringan kantor makosat brimob polda kalbar penggunaan bandwidth yang disediakan oleh isp mampu digunakan secara dinamis dengan menyesuaikan keadaan traffic jaringan.
anggrek coelogyne memiliki ciri fisik yang berbeda dari jenis anggrek lainnya. anggrek ini memiliki daun tipis seperti daun tunas kelapa, jumlah tulang daun yang berbeda untuk setiap spesies, lebar dan bentuk ujung daun yang berbeda, juga memiliki bulb atau umbi semu untuk menyimpan cadangan makanan yang mencegah tanaman langsung mati ketika air berkurang. bentuk bulb itu sendiri bervariasi untuk setiap spesies anggrek dari jenis coelogyne. berdasarkan ciri tersebut seorang pakar dapat menentukan nama spesies anggrek dari jenis coelogyne. dengan adanya perkembangan teknologi, saat ini dapat dibangun suatu sistem pakar. tujuan dari penelitian ini adalah untuk membangun suatu sistem pakar yang menghasilkan informasi nama spesies anggrek dari jenis coelogyne berdasarkan ciri-ciri fisiknya dengan menggunakan metode dempster-shafer. aplikasi sistem pakar ini dirancang dalam bentuk web untuk memudahkan pengguna dalam mengakses informasi. sistem pakar yang telah dibangun dapat menampilkan hasil identifikasi berupa nama spesies berdasarkan ciri fisik tanaman yang dimasukkan. hasil pengujian keakuratan jawaban yang dihasilkan sistem pakar anggrek coelogyne dibandingkan dengan jawaban pakar untuk 30 sampel identifikasi adalah sebesar 93,33%. berdasarkan nilai rata-rata user acceptance test (uat) untuk pakar diperoleh nilai sebesar 83,45%. nilai tersebut didapatkan dari hasil uat untuk pakar pertama dan pakar kedua. hasil perhitungan nilai uat user sebanyak 30
penyediaan layanan berbasis web di program studi (prodi) teknik informatika universitas tanjungpura (untan) berupa sistem yang multi user menimbulkan kerentanan pada sistem. misalnya, terjadi intrusi-intrusi keamanan yang dilakukan oleh sebagian user dalam upaya penyerangan terhadap sistem. upaya pengamanan terhadap sistem informasi telah dilakukan melalui penelitian tentang monitoring keamanan jaringan menggunakan snort oleh asep fauzi mutaqin tahun 2015 yang menghasilkan saran untuk dikembangkan dengan menambahkan fungsi intrusion prevension system (ips) pada snort. berdasarkan saran tersebut dilakukan penelitian dengan mengembangkan sistem keamanan jaringan menggunakan snort mode inline untuk dapat menjalankan fungsi ips. kemudian agar dapat diketahui performa snort mode inline diperlukan analisis perbandingan dengan sistem keamanan jaringan lain. netfilter menggunakan advanced policy firewall (apf) dan mod evasive sebagai sistem keamanan jaringan yang digunakan dalam perbandingan performa snort mode inline sebagai upaya mengetahui sistem keamanan jaringan yang sesuai untuk diimplementasikan di prodi teknik informatika. berdasarkan penelitian analisis perbandingan yang telah dilakukan menghasilkan sebagai berikut : (1) perangkat keras yang digunakan oleh netfilter yaitu sebuah server netfilter sedangkan pada snort menggunakan pc snort dan server snort. (2) server snort menggunakan memory sebesar 330668 kib dan pc snort menggunakan memory sebesar 175488 kib sedangkan server netfilter menggunakan memory yang lebih besar yaitu 457968 kib. (3) 2 komponen sistem dan 5 tahap konfigurasi merupakan kebutuhan perangkat lunak pada netfilter sedangkan pada snort membutuhkan 8 komponen sistem dan 10 tahap konfigurasi. (4) persentase pencegahan serangan antara lain : snort 100,00 % lebih baik saat serangan ping attack dari pada netfilter, netfilter 50,32 % lebih baik saat serangan dos dari pada snort, dan netfilter 91,95 % lebih baik saat serangan port scanning dari pada snort. kata kunci : keamanan jaringan, snort, netfilter, advanced policy firewall, mod evasive, prodi teknik informatika untan.
perpustakaan daerah kalimantan barat sebagai institusi yang bertugas mengelola bahan pustaka, baik berupa buku maupun bukan berupa buku (non book material) sehingga dapat digunakan sebagai sumber informasi oleh setiap pemakainya. perpustakaan berperan sebagai kekuatan dalam pelestarian dan penyebaran informasi ilmu pengetahuan dan kebudayaan yang berkembang seiring dengan menulis, mencetak, mendidik dan kebutuhan manusia akan informasi. perpustakaan membagi rata informasi dengan cara mengidentifikasi, mengumpulkan, mengelola dan menyediakannya untuk umum. adapun dalam proses pencarian buku pengunjung harus datang langsung ke perpustakaan sehingga terjadi ketidak efisienan dalam penggunaan waktu dan tenaga, selain itu perpustakaan ingin memperluas jangkauan informasi yang diberikan untuk masyarakat dengan membangun aplikasi sistem informasi perpustakaan dengan menerapkan web service yang berbasis android di perpustakaan daerah kalimantan barat. metode pengujian yang dilakukan yaitu dengan menggunakan pengujian blackbox sample testing untuk pengujian aplikasi dan pengujian user aceptance test (uat) dengan kuesioner serta diinterpretasikan dalam skala likert untuk pengujian pengguna. cara kerja aplikasi ini, pengguna memerlukan koneksi internet untuk menjalan aplikasi sistem informasi perpustakaan dengan menerapkan web service di perpustakaan daerah kalimantan barat agar informasi yang diberikan oleh perpustakaan seperti buku, berita, pengumuman bisa dilihat melalui smartphone android. aplikasi ini dibangun menggunakan software eclipse java mars dengan plugin android depolevment tools (adt) dengan target sdk minimum 10 yaitu android 2.3 (gingerbread). untuk pengujian aplikasi dengan akses pengguna melalui kuesioner yang dibagikan kepada masyarakat umum maupun pengunjung perpustakaan daerah kaimantan barat lalu diinterpretasikan dalam skala likert. hasil yang ditunjukkan dengan 30 orang responden didapatkan nilai sebesar 71,06 sehingga masuk dalam kategori sangat baik. dapat disimpulkan dari penelitian ini bahwa aplikasi sistem informasi perpustakaan dengan menerapkan web service di perpustakaan daerah kalimantan barat berbasis android, proses pencarian buku, membaca berita dan pengumuman serta mengirim pesan baik berupa kritik, saran maupun pemesanan buku dapat dilakukan secara online sehinga dapat dilakukan kapan dan dimana saja dan jangkauan informasi menjadi lebih luas. i. pendahuluan
kontrol dan evaluasi merupakan fungsi yang penting dalam manajemen untuk memastikan rencana kerja organisasi bisa berjalan dengan baik sehingga akhir organisasi bisa tercapai. untuk bisa melakukan fungsi kontrol dan evaluasi dengan baik dibutuhkan sistem informasi manajemen kinerja yang baik. sistem manajemen kinerja yang baik harus bisa menggambarkan proses bisnis yang terjadi dalam organisasi secara keseluruhan. sistem informasi evaluasi kinerja dosen dibangun dengan memuat ukuran-ukuran key performance indicator (kpi) dari sebuah model kinerja dosen yang dikembangkan dalam bentuk kuesioner secara online dan tersistem. dashboard model dapat mengintegrasikan data dari berbagai sumber disetiap unit, dimana mereka dapat mengelola data dan menyajikan dalam bentuk laporan informasi yang berkualitas. hasil penelitian menunjukkan evaluasi kinerja dosen berdasarkan nilai kpi sebesar 0.616 dengan kategori penilaian baik berkisar antara 0.6 sampai 0.8, dapat dijadikan referensi sebuah model evaluasi kinerja dosen yang digambarkan dalam bentuk model dashboard untuk memberikan evaluasi terhadap mutu proses pembelajaran yang dilakukan oleh dosen dalam rangka meningkatkan kualitas proses pembelajaran.
penelitian ini membahas kelayakan teknologi visibilitas inventaris lebih besar, proses bisnis dan radio frequensi identification (rfid) untuk memantau pemantauan lebih baik. penerapan sistem rfid dalam distribusi daging ayam dari perusahaan rumah potong ayam distribusi dapat mengoptimalkan pemantauan posisi dan (rpa) ke konsumen perusahaan pengolah daging ayam. mengurangi biaya [1]. menurut sarma [2], teknologi tujuan penelitian ini menguji kelayakan teknoekonomi terkini meliputi setiap aspek yang digunakan masyarakat sistem traceability berbasis rfid meliputi tiga aspek yaitu modern. rfid banyak digunakan untuk aplikasi komersial, teknologi, pemasaran, dan finansial. metode analisis pemerintah, dan penggunaan pribadi. aplikasi komersial tpeoksnitoiolongiing asdysatleamh (gppesm)a,nsutahuua,ndanpokseilseimbdaebnagnanboxgmloobbaill dan industri, rfid sering digunakan untuk melacak objek selama distribusi. analisis teknoekonomi implementasi seperti kontrol inventaris. aplikasi rfid meliputi pemasaran dan kelayakan finasial lee dan chan [3], menyatakan penggunaan aplikasi npv, irr, b/c ratio, dan pp. berdasar aspek teknologi, rfid dalam distribusi untuk menghitung secara akurat posisi mobil selama distribusi dapat dipantau dengan tepat jumlah item di titik kumpul informasi kemudian dibuat dengan gps yang terintegrasi aplikasi rfid. aplikasi juga jadwal kendaraan distribusi ke pelanggan. distribusi secara real time akurat memantau suhu dan kelembaban box merupakan integrasi pengguna akhir melalui pemasok mobil sehingga dapat mempertahankan kualitas daging agar produk dapat dinikmati dalam waktu cepat dan tepat selama distribusi. aspek pemasaran terdapat target pasar 13 sasaran selama pemasaran produk. data rfid terkirim ke preprausadhiaanjarwpaatdiemnugra.n ahaprlgikaasrip.r7f.2id96.8a6k0anperdiujnuiatl dakne server komputer melalui koneksi gelombang radio dan layanan jasa operasional alat dan sistem rp.510.780 per unit dimodelkan sebagai basis data produk yang disimulasikan per bulan. aspek finansial menunjukkan nilai npv adalah secara sederhana. perubahan status produk dan ada rp.259.996.894, irr sebesar 32,14 %, nilai b/c ratio 2,27%, jaminan data produk yang didistribusikan [4]. pp 3 tahun 2 bulan. secara umum, hasil analisis aplikasi rfid telah digunakan untuk teknoekonomi aplikasi rfid pada distribusi daging ayam mengontrol keamanan rantai pasok pangan di taiwan [5], layak direalisasikan. memantau kualitas dan keamanan pangan di sektor pertanian [6], [7]. rfid membatu membuat keputusan kata kunci- teknoekonomi, implementasi rfid, dalam memantau produk melalui data atau antarmuka distribusi, daging ayam dalam program komputer. kemampuan sensor rfid untuk mengontrol produk dengan uji akurasi sistem rfid sehingga output rfid adalah data identifikasi produk i. pendahuluan untuk memenuhi standar dan meminimalkan kerusakan radio frequensi identification (rfid) merupakan produk [8]. istilah umum pada teknologi yang menggunakan aplikasi rfid masih jarang digunakan perusahaan gelombang radio untuk mengidentifikasi secara otomatis rpa karena relatif dianggap mahal, khususnya di jawa barang fisik. setelah barang dipasang tag rfid, posisinya timur. penelitian rfid ini digunakan sebagai pemantau dapat dilacak otomatis oleh gelombang radio, memberikan posisi mobil, suhu, dan kelembaban selama distribusi
angin sebagai salah satu fenomena alam yang mempengaruhi berbagai aspek dalam kehidupan manusia baik pengaruh positif maupun negatif. aspek ini berperan besar dalam ekonomi, pariwisata, pembangunan, transportasi maupun perdagangan masyarakat. data angin dalam hal ini kecepatan angin belum dapat diketahui secara pasti nilainya oleh karena itu perlu adanya prediksi. adaptive neuro fuzzy inference system (anfis) dan radial basis function neural networkc(rbfnn) adalah algoritma yang dapat digunakan untuk prediksi data. penelitian ini menggunakan anfis dan rbfnn untuk memprediksi kecepatan angin. data prediksi yang digunakan dalam penelitian ini adalah data time series. data kecepatan angin diperoleh dari bmkg (badan meteorologi klimatogi dan geofisika) tanjungpinang, kepualuan riau. hasil prediksi dengan kedua metode ini dibandingan dengan data asli untuk mengetahui metode mana yang lebih akurat dalam prediksi data. hasil pengujian menggunakan kedua algoritma memperlihatkan akurasi terbaik (paling mendekati data asli/target) diperoleh oleh rbfnn yaitu dengan nilai rmse adalah 0,1766 dan hasil rmse anfis adalah 1,1456.
penelitian ini dilatarbelakangi pada berkembang pesatnya teknologi informasi di bidang edukasi, salah satunya adalah teknologi augmented reality (ar) yang dapat dimanfaatkan sebagai media pembelajaran multimedia termasuk media pembelajaran virus. hal ini dikarenakan materi virus sangat sulit untuk ditemui dalam kehidupan sehari-hari. kelebihan dari ar adalah tampilan visual yang menarik, karena dapat menampilkan objek 3 dimensi beserta animasinya yang seakan-akan ada pada lingkungan nyata sehingga augmented reality diharapkan dapat digunakan sebagai salah satu alternatif media pembelajaran untuk mengenalkan virus yang mampu membuat pengguna tertarik. pada penelitian ini digunakan game engine unity untuk membangun aplikasi berbasis android serta vuforia sdk agar aplikasi yang dibangun memungkinkan menjadi aplikasi berteknologi augmented reality. disertai dengan sebuah buku yang berisi marker yang apabila diarahkan ke aplikasi dapat menampilkan visualisasi objek 3d dan juga video. aplikasi ini dapat bermanfaat bagi siswa sekolah menengah atas (sma), yang memperoleh materi pembelajaran virus. berdasarkan hasil pengujian marker, ada 7 marker yang berhasil memunculkan objek dari total 13 marker. berdasarkan pengujian kompabilitas, aplikasi ini sudah berjalan dengan baik pada perangkat mobile android, mulai dari android versi 4.0 (kitkat) hingga android versi 6.0.1 (marsmallow). dari hasil pengujian user acceptance testing, yaitu pre test dan post test yang telah dilakukan, untuk kelompok siswa yang belajar menggunakan buku biologi memiliki persentase kenaikan dari nilai pre test ke post test sebesar 20,06 %, sedangkan untuk kelompok siswa yang belajar menggunakan aplikasi augmented reality virus memiliki persentase kenaikan dari nilai pre test ke post test sebesar 25,31%, yang berarti augmented reality dapat diterapkan sebagai media pembelajaran virus. kata kunci : augmented reality, android, virus, unity.
information is a data collection which have specific function and purpose for its receiver. information has high urgency level to be delivered immediately to its receiver. this urgency level to deliver information also applied in college society engineering faculty of tanjungpura university. lecturers and students mobility outside university could interfere important information to be delivered via information board. mobile devices was a right media to deliver information. for those reason, an integrated information broadcasting system which consists website, android application, email and sms was developed. web based system will synchronize with user's android devices. if user doesn't have android device or not synchronized to web server for a specific time, system will send information by email and user will also receive notification sms. from test result there was a conclusion that this information broadcasting system has really good result to be implemented inside engineering faculty of tanjungpura university environment. gambar 4 antarmuka website lihat pengumuman gambar 6 antarmuka lampirkan file
pelayanan sistem yang berkualitas yang disebut dengan pelayanan kepada masyarakat dalam rangka pelayanan yang pelayanan prima merupakan pelayanan terbaik yang memenuhi berkualitas, cepat, mudah, terjangkau, dan terukur. standar kualitas pelayanan. standar pelayanan adalah tolak menurut peraturan menteri pendayagunaan aparatur ukur yang dipergunakan sebagai pedoman penyelenggaraan negara dan reformasi birokrasi republik indonesia nomor pelayanan dan acuan penilaian kualitas pelayanan sebagai 15 tahun 2014, komponen standar pelayanan yang terkait rkaenwgakjaibapnelapyeannyaenlenygagnagrabepreklauyaalintaasn, kceeppaatd,ammuadsayha,rtaekrajatndgaklaamu, dengan proses penyampaian pelayanan meliputi persyaratan, dan terukur. oleh karna itu tujuan dari penelitian ini adalah prosedur, jangka waktu pelayanan, biaya/tarif, produk menghasilkan sebuah aplikasi data center pelayanan informasi pelayanan, dan penanganan pengaduan. jika suatu instansi publik di kejaksaan negeri mempawah sebagai media pemerintah dan lembaga lainnya mampu menerapkan standar pelayanan dan penyampaian informasi publik. alat dalam kualitas tersebut maka sudah dapat dikatakan bahwa instansi perancangan penelitian ini adalah data flow diagram, dan pemerintah dan lembaga tersebut telah memberikan kualitas pengujian menggunakan metode blackbox dengan teknik pelayanan yang baik. requirement testing serta pengujian kuisioner dengan 30 orang menurut keputusan menteri pendayagunaan responden pengguna aplikasi publik dengan nilai kr = 0.943 dan aparatur negara nomor 63 tahun 2004 tentang pedoman kksr == 10.8d8a6n dkasn =2 1ordainhgitupnegngmguenngaguapnlaikkaansi sakdamlaingduettnmgaann ynailnagi umum penyusunan indeks kepuasan masyarakat unit berarti hasil pengujian menunjukkan aplikasi ini berjalan pelayanan instansi pemerintah, pelayanan sistem adalah dengan sangat baik. segala kegiatan pelayanan yang dilaksanakan oleh penyelenggara pelayanan sistem sebagai upaya pemenuhan kata kunci: kejaksaan negeri mempawah, data center, kebutuhan penerima pelayanan, maupun dalam rangka pelayanan informasi, manajemen data, sms gateway pelaksanaan ketentuan peraturan perundang-undangan. undang-undang no.14 tahun 2008, tentang keterbukaan informasi publik, biasa dikenal dengan uu kip i. pendahuluan mewajibkan seluruh badan sistem untuk dapat mengelola informasi sistem. pengelolaan informasi sistem tersebut dimaksudkan agar mudah diakses oleh masyarakat. dengan prinsip keterbukaan informasi terhadap masyarakat itu, diharapkan dapat mewujudkan penyelenggaraan negara yang baik, transparan, efektif dan efisien, akuntabel serta dapat dipertanggung jawabkan. berdasarkan latar belakang di atas, sebagai instansi pemerintah kejaksaan negeri mempawah juga berkewajiban menyediakan layanan informasi yang seluas-luasnya kepada masyarakat. oleh karna itu diperlukan aplikasi data center dan pelayanan informasi publik yang dapat melayani pelayanan serta keterbukaan informasi sistem khususnya bagi masyarakat di kejaksaan negeri mempawah.
work experience is important dunia pekerjaan, dengan pengalaman kerja yang thing for someone to do a job with better result. dimilikinya, mahasiswa dapat lebih mudah untuk the company trust toward him or her will memperoleh pekerjaan yang sesuai dengan increase. for students or graduated students, bidang studinya. compability of work experience and study make seperti yang telah diketahui, dalam more impact in their quality which they can penyeleksian calon pegawai baru pada implement their knowledge into real world. this perusahaan manapun, peluang seseorang yang research aim to design and build a job sharing berpengalaman dalam bekerja akan memiliki system that connects students or graduated ones kemungkinan lebih besar untuk dapat diterima with the common people and get work daripada seseorang yang minim akan experience based on their skill and interest in pengalaman. hal ini selaras dengan pernyataan professional work environment. each of sutomo (sutomo, dkk, 1999) dengan memiliki technique for order of preference by similarity pengalaman kerja didukung tingkat pendidikan to ideal solution (topsis) and weighted yang tinggi, maka tenaga kerja akan mempunyai arithmetic mean are implemented in team build lebih banyak kesempatan untuk mendapatkan and tracking progress of a work process in pekerjaan. bahkan untuk seorang wiraswasta system. black box method is used in system sekalipun pengalaman kerja memegang peran testing with sample testing technique that release penting dalam kemajuan usaha yang dimilikinya. the test result. the test result will be analyzed. akan tetapi tidak semua mahasiswa dapat based on the test result, the average of dengan mudah mencari dan mendapatkan responders note that this system is very needed pengalaman kerja tersebut, hal ini disebabkan by percentage of 65,6%. minimnya lapangan kerja yang berkenan menerima seorang mahasiswa yang belum keywords: work experience, job sharing system, menyelesaikan studinya, dengan demikian topsis, weighted arithmetic mean, informatic pengalaman kerja hanya dapat diperoleh pada engineering of tanjungpura university saat setelah lulus dari bangku perkuliahan. 1. pendahuluan sehingga secara otomatis potensi jumlah pilihan pengalaman dalam bekerja merupakan pekerjaan akan menurun dikarenakan telah diisi suatu modal penting bagi seseorang untuk dapat oleh orang-orang yang berpengalaman kerja. melakukan suatu pekerjaan dengan lebih baik oleh karena itu dibutuhkan sebuah wadah yang dan berkualitas. tingkat kepercayaan perusahaan dapat memberikan mahasiswa pengalaman atau tempat seseorang yang berpengalaman dalam bekerja dalam suasana profesional tersebut bekerja terhadap dirinya akan walaupun belum menyelesaikan studinya. wadah bertambah. bagi seorang mahasiswa khususnya, tersebut adalah job sharing system pada memiliki pengalaman kerja yang sesuai dengan program studi teknik informatika universitas bidang studi yang dipelajarinya merupakan suatu tanjungpura. nilai lebih dengan pengertian bahwa mahasiswa job sharing system pada program studi tersebut telah mampu menerapkan ilmu teknik informatika universitas tanjungpura pengetahuan yang didapat saat perkuliahan merupakan sebuah sistem berbasis web yang dalam sebuah studi kasus nyata. sehingga dalam berperan sebagai perantara antara pemberi tugas/
penelitian ini dilatarbelakangi pada perkembangan dunia teknologi informasi yang saat ini telah meningkat cepat. salah satu teknologi yang dapat digunakan teknik informatika universitas tanjungpura sebagai media informasi adalah augmented reality. dengan keterbatasan brosur dalam menyampaikan informasi, augmented reality dapat memberikan informasi yang belum terdapat di brosur dengan memvisualisasikannya ke dalam bentuk 3 dimensi yang seakan-akan berada pada lingkungan nyata. dalam penelitian ini digunakan game engine unity untuk membangun aplikasi android dan vuforia sdk agar memungkinkan aplikasi yang dibangun menjadi aplikasi berteknologi augmented reality. marker yang digunakan adalah brosur teknik informatika universitas tanjungpura yang berisi beberapa marker. aplikasi ini dapat bermanfaat bagi calon mahasiswa yang memerlukan informasi tentang teknik informatika universitas tanjungpura. dari tiga hasil pengujian, dapat disimpulkan bahwa aplikasi yang dibangun dapat menampilkan semua objek 3d dari gedung dan ruangan dan dapat membantu calon mahasiswa untuk mendapatkan informasi yang belum didapatkan pada brosur.
bahasa melayu pontianak merupakan salah satu bahasa daerah yang ada di provinsi kalimantan barat, khususnya banyak digunakan sebagai alat komunikasi oleh orang melayu yang ada di pontianak sebagai bahasa seharihari. salah satu usaha untuk melestarikan bahasa melayu pontianak yaitu dengan mengembangkan tts. salah satu model yang dapat dikembangkan untuk membangun tts adalah model diphone concatenation. untuk mengembangkan tts model diphone diperlukan nilai durasi tiap fonem yang diucapkan. penelitian ini bertujuan untuk mengetahui apakah model durasi klatt yang menggunakan aturan suku kata dan tipe suku kata dapat memprediksi durasi fonem sintesa ucapan bahasa melayu pontianak. jumlah kalimat yang digunakan untuk analisis adalah 576 kalimat yang terdiri dari 5133 kata. pengujian awal dilakukan untuk mencari rentang nilai kecepatan durasi yang masih dapat diterima oleh pendengar yang dinyatakan dalam rentang persentase. hasil pengujian awal ini diperoleh nilai rentang kecepatan durasi adalah -20% hingga 20%. pengujian selanjutnya adalah mencari nilai akurasi prediksi durasi fonem sintesa yang menggunakan metode klatt terhadap durasi fonem dari 10 kalimat uji yang terdiri dari 320 fonem. hasil pengujian durasi fonem dari 10 kalimat uji diperoleh 30% fonem yang kecepatan durasinya masih dapat diterima. sedangkan hasil pengujian untuk mencari nilai akurasi prediksi durasi fonem terhadap total durasi kalimat pada 100 kalimat uji, diperoleh 94% kalimat yang kecepatan durasinya masih dapat diterima. berdasarkan hasil pengujian tersebut model durasi klatt yang menggunakan aturan suku kata dan tipe suku kata dapat memprediksi durasi fonem total pada ucapan sintesa bahasa melayu pontianak.
along with the development of technology, people's need of information can be fulfill. people who have pets can use technology to help them learn various of information about their pets, one of it is the health of pets. expert system is one of technology that mimics the works of a health experts in identifying a disease. this expert system is very useful especially when the pet's owner do not have time to visit the vet. therefore, it was made an expert system which can diagnose animal diseases and provide information about the disease, ways of handling / prevention as well as medicament to cope with the disease. this expert system application created with forward chaining inference method. the way of this expert system application work is by asking the owner of pet to choose the appropriate symptoms experienced by the pets, then the output is the possibility of disease experienced. result of this final project is expected to help pet owners to be aware of information about pet illness quick. keyword : expert system, diagnose, animal diseases, forward chaining. 1. pendahuluan hewan peliharaan bagi orang yang memilikinya biasa dianggap sebagai teman sehari-hari, bahkan mungkin dianggap sangat berarti dalam hidupnya. bagi pemilik hewan, informasi-informasi mengenai hewan peliharaan mereka tentu sangat dibutuhkan, baik tentang pemeliharaan, karakteristik maupun kesehatan hewan peliharaannya. karena dalam memelihara hewan tentunya membutuhkan biaya yang tidak sedikit terlebih ketika terjadi kesalahan dalam metode pemeliharaan. di sisi lain, pemilik hewan peliharaan tidak selalu fokus terhadap hewan peliharaannya, oleh karena itu teknologi yang dapat membantu pemilik hewan dalam mengatasi permasalahan tersebut tentu sangat dibutuhkan. dalam perkembangan teknologi, komputer memegang salah satu peranan penting. komputer memiliki kemampuan menyimpan informasi dan sehimpunan aturan penalaran yang memungkinkan komputer memberikan kesimpulan atau mengambil keputusan sama halnya seperti seorang ahli. salah satu cabang ilmu komputer yang mendukung hal tersebut adalah sistem pakar. sementara dalam perkembangan teknologi informasi, internet memegang peranan penting dalam penyebaran informasi
abstrah- bisnis penjualan pakaian sekarang ini memang semakin berkembang terutama di indonesia, ini terbulcti dengan semakin banyaknya muncul outlet dan distro yang menjual berbagai jenis pakaian. seiring dengan perkembangan fashion pakaian ini maka peruaingan untuk memperoleh pelanggan dan keuntungan juga sernakin meningkat. banyak strntegi yang dilnkuknn seperti pendirian cabang usaha di berbagai daerah agar pelanggan semakin mudah mendapatknn pakaian yang dicari. rumusan masalah adalah bagaimana merancang dan membangun website ecommerce yang memungkinkan penjual maupun pembeli melakukan transa}si jual beli dimanapun dan knpanpun secara online. tujuan dari penelitian ini adalah untuk menghasilkan sebuah wehsite ecorrrfterce dengan implemetasi web service sehingga pelanggan dapnt melakukan pemesanan secara online, dan mempermudah penjunl untuk memasarkan produknya secara luas. perancangan aplikasi menggunakan bahasa pemrograman php scrtpt language (php) dan databuse mysql. analisis sistem m$nggunakan analisis pieces. pengujian sirtsrn dilakuk*n dengen msngguneknn mstde blach box dan kuesioner. berdasarkan hasit pengujian, - dari segi pedormance, sistem ini mempermudah admin dalam melakukan pemantauan stok produk dan bagi pelanggan tebih efeisien dan praktis dalann memilih produk" sistem memiiki dna eera pemba,yar&n! ynitu msanal (trunsfer) dan online (paypal). berdasarkan hasil pengujian aser acceptnnce dapat disimpulknn bahwa perangkat lunak yang dirancang dinilai berhasil dan dapat diterima oleh user dengan baik. hasil pengujian dapat dilihat pada tabel dibawah ini :
penelitian ini bertujuan untuk membuat sebuah perancangan sistem yang dapat membantu pt. astra sedaya finance pontianak dalam prediksi atau menentukan kelancaran konsumen dalam melakukan pembayaran angsuran. jumlah data penelitian ini sebanyak 30 data debiturdari pt astra sedaya finance pontianak dengan jumlah sampel sebanyak 15 sampel dengan menggunakan perhitungan logika fuzzy tsukamoto. perhitungan yang dilakukan dengan menggunakan metode fuzzy tsukamoto dengan menggunakan dua variable dalam menentukan tingkat kelancaran seperti varibel yang digunakan oleh pt astra sedaya finance pontianak. variabel tersebut adalah tanggal jatuh tempo danday overdues. day overdues ditentukan berdasarkan sejak dari tanggal jatuh tempo debitur belum melakukan pembayaran. setelah menentukan kedua variabel input tersebut maka variabel output adalah tingkat kelancaran. tingkat keberhasilan penerapan aplikasi ini menggunakan tingkat validitas dengan membandingkan persamaan hasil perhitungan manual yang dilakukan perusahaan dengan hasil perhitungan sistem.
malware merupakan salah satu bentuk dari kejahatan komputer yang terjadi pada sebuah sistem jaringan komputer, malware njrat termasuk jenis trojan horse. trojan adalah salah satu jenis malware yang ikut berkembang di dalamnya, yang memungkinkan attacker masuk ke dalam sistem tanpa diketahui oleh pemilik. penggunaan trojan saat ini lebih ke arah kejahatan dunia maya (cyber crime), salah satu dari malware yang sangat berbahaya karena besarnya dampak kerugian yang ditimbulkan, mulai dari pencurian data penting sampai mengubah hak akses pada pc korban. sasaran terbanyak penybaran trojan adalah pengguna sistem operasi windows. penyebaran trojan ini dilakukan dengan metode social engineering, yaitu teknik yang menggunakan kelemahan manusia, sehingga user tanpa curiga langsung mengeksekusi sebuah program yang tidak dikenal. aktivitas malware berkaitan erat dengan performa pc dan juga aktifitas network pada system computer. penelitian ini bertujuan untuk mengetahui cara kerja malware njrat dan melakukan investigasi terhadap performa pada system computer. metodologi yang digunakan dynamic analysis dengan melakukan analisa malware pada suatu sistem dan melihat aktivitas atau proses yang diaktifkan oleh malware tersebut. dampak perubahan yang terjadi pada pc target terlihat pada performa masing-masing pc yang telah disisipkan malware. jurnal edukasi dan penelitian informatika (jepin) vol. 2, no. 2, 2016
bos (school operational assistance) is program to help provide funding for the costs of non-personnel basic education unit as the implementation of compulsory education are distributed to educational institutions, especially for elementary school through both public and private junior high school that has been designated by the department of education are distributed each particular period. funds were caused problems for management, where the funds should be targeted. the objective to be achieved through this thesis is to design decision support system management bos with ahp-based desktop to the use of the funds targeted as needed. the method used in the design of this system is using hierarchies analytical process (ahp). ahp is a process that begins with structuring condition / complex problem into its components in the hierarchy. there are 27 sub-criteria that are part of the seven criteria: graduation competency development, development of content standards, standards development process, development of education and educational staff, school facilities and infrastructure development, development of management standards, development assessment system implementation. every teacher and principal provides an assessment on any existing criteria based on the level of importance. the application will compare the assessment has been done by all teachers and principals and provide an alternative decision. from the results of these calculations, the principal may give weight to the cost required. the results showed that the design and testing of this application can be used for management and bos. keywords: hierarchies analytical process (ahp), bos, desktop. 1. pendahuluan pendidikan merupakan kebutuhan yang sangat penting dalam kehidupan kita, dengan pendidikan memaksa kita untuk memperluas pengetahuan dan wawasan kita, bahkan merubah total daya berfikir kita menjadi lebih bijak. pemerintah sekarang ini telah membuat program untuk wajib mengikuti pendidikan dasar bagi warga negara yang berusia 7- 15 tahun, program tersebut adalah dana bos sering disebut bantuan operasional sekolah. dana yang diterima sekolah timbulkan masalah untuk pengelolaannya, dimana dana harus tepat sasaran. oleh karena itu sekolah yang lebih tepatnya kepala sekolah kesulitan dalam menentukan mana yang didahulukan untuk penyaluran dana yang telah ditetapkan pemerintah. oleh karena itu akan dirancang sistem untuk menyelesaikan masalah tersebut, dengan membuat sebuah aplikasi berbasis dekstop yaitu rancang bangun sistem pendukung keputusan pengelolaan dana bantuan operasional sekolah (bos). metode yang dapat digunakan dalam perancangan sistem ini menggunakan metode analytical hierarkhi process (ahp). penilaian dilakukan dengan membandingkan sejumlah kombinasi dari komponen yang ada pada setiap tingkat hirarki. dengan demikian pengujian kuantitatif untuk mengetahui besarnya bobot dapat dilakukan. berdasarkan latar belakang yang telah ada maka dapat dibuat rumusan masalah yaitu bagaimana merancang dan membangun sistem pendukung keputusan pengelolaan dana bos dengan metode ahp berbasis desktop. tujuan yang ingin dicapai melalui tugas akhir ini adalah merancang dan membangun sistem pendukung keputusan pengelolaan dana bos dengan metode ahp berbasis desktop.
kondisi lokasi unggulan tanaman pangan dan hortikultura di kalimantan barat belum terpetakan sesuai dengan potensi wilayah tiap kabupaten/kota yang ada. badan yang mengelola saat ini adalah suatu unit pengembangan sertifikasi benih tanaman pangan dan hortikultura (upsbtph) yang berada dibawah naungan dinas pertanian provinsi kalimantan barat. adapun pemetaan yang dilakukan saat ini hanya menggunakan mapinfo dan data statistik dimana sistem pemetaan yang menunjang dalam perancangan sebuah pemetaan persebaran tanaman pangan dan hortikultura kebutuhan informasi secara periodik oleh pemerintah dan stake holder terkait sangat tinggi untuk dapat mengetahui kondisi yang terjadi pada wilayah penghasil tanaman pangan tersebut. pemanfaatan metode cluster observation yang digunakan dalam sistem informasi pemetaan berguna sebagai metode pemetaan menjadi metode yang dapat membantu dalam mengelompokkan data tersebut.
kopi hanyalah salah satu dari sekian banyak minuman klasik yang sudah dikenal sejak dulu, dapat disajikan hangat atau dingin yang dipercaya memiliki sugesti untuk membangkitkan semangat. kopi telah mengandung zat caffeine yang pada jumlah tertentu memiliki efek dopping kepada tubuh. alat pembuat kopi otomatis ini adalah mencakup urutan pembuatan kopi panas yang deprogram secara otomatis. tahaptahap pembuatan kopi disusun secara sistematis dan dikendalikan oleh mikrokontroler. pengujian sistem berupa trial and error digunakan dimana setiap langkah pemrograman baik itu perhitungan akurasi pergerakan door lock, akurasi sensor suhu dan indikator volume air serta ketepatan ukuran dan rasa ideal dari secangkir kopi panas akan dicoba dilakukan berulang-ulang sampai pada titik yang optimal. alat ini mampu membuat beberapa variasi kopi diantaranya kopi tanpagula (black coffee atau coffe-o), kopi manis (sweet black coffee) dan kopi krimer (creamer coffee) baik dengan gula maupun tanpa gula. selain itu ada opsi untuk mengambil air panasnya saja. bahan-bahan yang digunakan dalam alat ini berupa kopi instant, yang merupakan kopi tanpa bubuk, gula dan krimer.
diseases and pests is one of the obstacles in plant cultivating, especially orchids. disease infection and pests can damage the cultivation of orchids and effecting the beauty of orchids. problems that occur around the orchid plant diseases and pests that are often experienced by orchid farmers itself is they cant tell between orchid diseases and pests due to thee lack of knowledge about the disease and pest itself. diseases mistaken pests and pest mistaken diseases. orchid disease is the cause of orchids becoming ill, usually caused by the infection of microorganisms such as fungi, bacteria and viruses. orchid pests are orchids vermin. to differ between orchid diseases and pests, identification is needed to be done so the cultivators of orchids can easily know if it is the disease or pest that is experienced by orchids. another problem is the lack of an expert or expertees in diseases and pests of ornamental plants, especially orchids, making cultivators having difficulty in overcoming diseases and pests of orchids. an expert system is one solution in identifying orchid diseases and pests based on symptoms experienced by orchids. in this study an expert system is made by applying certainty factor, the application is developed to determine the diseases or pests on orchids with only paying attention to the symptoms experienced by orchids. by applying the method certainty factor possible values are obtained for the infection of the disease or pest attack suffered orchids. the system produce can proses data management and identify disease or pest with a accurate level of 80 %. the symptoms data inputed will be processed until there are identification results that are accordance to the certainty factor. biografi rosmala eka wahyuni, lahir di singkawang, kalimantan barat, indonesia, 12 september 1991. mahasiswa program studi teknik informatika universitas tanjungpura pontianak. telah menerima gelar st pada 26 februari 2015.
penelitian ini bertujuan untuk mengintegrasikan dan mengimplementasikan konsep microlecture ke dalam lingkungan virtual 3 dimensi. micro-video yang dikembangkan terdiri dari tiga bagian utama, yaitu bagian pendahuluan, inti, dan penutup dengan durasi masingmasing sekitar 30 detik, 12 menit, dan 11 detik. micro-video dibuat dengan menggunakan bantuan kamera, microphone, dan beberapa video editor tools. sedangkan lingkungan pembelajaran virtual (virtual learning environment-vle) dikembangkan berdasarkan framework addie (analysis, design, development, implementation, evaluation). setelah lingkungan virtual berhasil dikembangkan, maka micro-video diintegrasikan ke dalamnya dan disajikan melalui objek presenter sehingga dapat dipelajari oleh peserta didik. hasil implementasi menunjukan bahwa integrasi konsep yang diusulkan dapat meningkatkan hasil belajar peserta didik dibandingkan dengan konsep konvensional. selain itu, hasil penerimaan pengguna berdasdarkan hmsam (hedonic motivation system adoption model) menunjukan bahwa sistem yang dikembangkan dapat diterima untuk digunakan dalam proses pembelajaran.
beasiswa yayasan merupakan beasiswa yang pendanaannya berasal dari yayasan yang diperuntukkan bagi mahasiswa berprestasi dan kurang mampu dari segi ekonomi, yang bertujuan agar tidak terjadi putus kuliah bagi mahasiswa. pada saat ini, amik tunas bangsa belum memiliki sistem pendukung keputusan dalam menentukan penerima beasiswa yayasan sehingga kemungkinan terjadinya kesalahan dalam merekomendasikan calon menerima beasiswa dan sangat rentan dalam praktik nepotisme. oleh karena itu, penulis melakukan penelitian dalam menentukan penerima beasiswa yayasan. metode penelitian yang diterapkan dalam menentukan penerima beasiswa yayasan amik tunas bangsa adalah metode smart (simple multi attribute rating technique), karena metode ini mampu menyelesaikan masalah pengambilan keputusan multikriteria berdasarkan teori bahwa setiap alternatif terdiri dari sejumlah kriteria yang memiliki nilai-nilai dan setiap kriteria memiliki bobot yang menggambarkan seberapa penting kriteria tersebut dengan kriteria lain. kriteria yang digunakan dalam menentukan penerima beasiswa yayasan pada penelitian ini adalah ipk, penghasilan orang tua dan jumlah tanggungan. hasil dari penelitian ini adalah rekomendasi penerima beasiswa. dengan menggunakan metode smart, maka rekomendasi yang dihasilkan lebih akurat.
istana kadriah adalah istana kesultanan pontianak wisata sejarah. dalam perkembanganya, istana ini terus yang dibangun pada tahun 1771 sampai 1778 masehi. sebagai mengalami proses renovasi dan rekrontuksi hingga menjadi cikal-bakal lahirnya kota pontianak, istana kadriah bentuk yang sekarang ini. merupakan salah satu daya tarik wisata di kota pontianak yang media informasi yang tepat memiliki peran penting dalam bbaahnykaakn dliuakrunnjeugnegrii.wiissatatanwa aknaddarriiadhaldaimjadmikaaunpumnuluseaurmdayearanhg menyebar luas kan informasi suatu tempat wisata. selain dibuka untuk umum,dengan tujuan memberi kan pengetahuan untuk menyampaikan informasi, media informasi juga dapat sejarah pada generasi saat ini, maka dibutuhkan sebuah media digunakan untuk meningkatkan daya tarik wisatawan. untuk menyebarkan informasi kepada masyarakat dalam penerapan teknologi merupakan salah satu cara yang paling maupun luar pontianak. media informasi dapat meningkatkan banyak digunakan, salah satunya adalah dengan membangun daya tarik pengunjung agar berkunjung ke istana kadriah. website. aplikasi virtual tour menggunakan voice guidance yang aplikasi virtual tour menggunakan voice guidance yang dikembangkan sehingga mampu memberikan informasi terkait akan dibangun merupakan simulasi dari lingkungan yang kondisi tempat istana kadriah. aplikasi dibangun berbasis lebih nyata dan memuat kumpulan foto panorama 360° x 180° awpelbiskiatesi seihniinggaadadlaahpatudnitaukksesmoelmehbasnetmuuapoenragnugn.jtuunjguandadlaamri dan terdapat pemandu suara yang dapat memberikan memperoleh informasi mengenai tempat wisata di istana informasi layak nya pemandu wisata yang dapat diakses kadriah dan membangkit kan lagi wisata sejarah yang di kota secara online melalui website. hasil gambar yang ditampilkan pontianak. berupa kumpulan foto yang diambil secara berputar 360° dan perancangan aplikasi ini menggunakan mdlc (multimedia tidak terpotong. selain itu, virtual tour menggunakan voice development life cycle) yang terdiri dari 6 tahap, yaitu concept, guidance juga dapat dilengkapi dengan narasi, teks, dan suara. design, material collecting, assembly, testing, dan distribution. terdapat beberapa penelitian yang di lakukan berkaitan aplikasi berjalan dengan baik dan bebas kesalahan berdasarkan dengan aplikasi virtual tour, diantaranya aplikasi virtual tour pengujian black box, dan dinilai layak dengan hasil persentase pada ruang pelayanan rsud dr. soedarso pontianak yang 9ap0,l1ik7a%si bdearpdaatsardkitaanmppileknagnujiadnengaasnpekbaiuksabmileitlya.luitadmepskiltaonp menggunakan metode pengujian black box dan uat (user berdasarkan pengujian portability. berdasarkan hasil pengujian, acceptance test) [16], dan rancang bangun aplikasi virtual dapat disimpulkan bahwa aplikasi ini layak diimplementasikan. tour lokasi rekreasi dan hiburan keluarga di pontianak dengan metode pengujian menggunakan black box, usability dan kata kunci: istana kadriah, virtual tour, voice guidance, website, portability [17]. melalui aplikasi virtual tour pengunjung mdlc. dapat melihat lingkungan yang ada secara lebih nyata, melalui dunia maya. oleh karena itu, diharapkan aplikasi virtual tour i. pendahuluan menggunakan voice guidance istana kadriah berbasis website ini, dapat menjadi media informasi wisata sejarah untuk meningkatkan daya tarik wisatawan.
perkembangan teknologi informasi di bidang pendidikan, salah satunya adalah teknologi augmented reality (ar) yang dapat dimanfaatkan sebagai media pembelajaran multimedia termasuk media pembelajaran sistem pencernaan manusia. hal ini dikarenakan proses pembelajaran tentang sistem pencernaan manusia masih melalui media-media konvensional seperti papan tulis dan gambar - gambar yang terdapat di buku biologi. sementara materi tentang sistem pencernaan manusia sangat sulit untuk dilihat langsung secara langsung karena sebagian besar berada didalam tubuh. kelebihan dari augmented reality adalah tampilan visual yang menarik, karena dapat menampilkan objek 3d beserta animasinya yang seakanakan ada pada lingkungan nyata dan disandingkan dengan informasi tentang objek 3d yang berupa suara, diharapkan dapat digunakan sebagai alternatif media pembelajaran untuk mengenalkan sistem pencernaan pada manusia yang mampu membuat pengguna tertarik mempelajarinya. pada penelitian ini digunakan game engine unity untuk membangun aplikasi berbasis android serta vuforia sdk agar aplikasi yang dibangun dapat menjadi aplikasi berteknologi augmented reality. disertai dengan 1 gambar marker yang terdapat didalam buku pelajaran biologi yang apabila diarahkan ke aplikasi dapat menampilkan visualisasi objek 3d seperti gigi anak, gigi dewasa, gigi geraham, lidah, animasi pencernaan mulut, kerongkongan, lambung, usus halus dan usus besar. aplikasi ini dapat bermanfaat bagi siswa sekolah menengah atas (sma), yang memperoleh materi pembelajaran sistem pencernaan manusia. berdasarkan pengujian kompabilitas, aplikasi ini sudah berjalan dengan baik pada perangkat mobile android, mulai dari android versi 4.2.0 (jelly beans) hingga android versi 7.0 (nougat). dari hasil pengujian pre test dan post test yang telah dilakukan, untuk kelompok siswa yang belajar menggunakan buku biologi memiliki persentase kenaikan dari nilai pre test ke post test sebesar 14,5 %, sedangkan untuk kelompok siswa yang belajar menggunakan aplikasi augmented reality sistem pencernaan memiliki persentase kenaikan dari nilai pre test ke post test sebesar 24,8 %, yang berarti augmented reality dapat diterapkan sebagai media pembelajaran sistem pencernaan manusia. i. pendahuluan jurnal edukasi dan penelitian informatika (jepin) vol. 3, no. 2, 2017
there are two ways to build a diskless network based on linux operating system, diskless remote boot in linux (drbl) and linux terminal server project (ltsp). this research was done to both method by implement it to the computer network in informatical engineering's laboratory of tanjungpura university. this research aimed to build a diskless network by using both method, drbl and ltsp, then compare the server performance, in this case is the comparison of processor and memory performance to find which method is best to use in informatical engineering's laboratory of tanjungpura university. this research using litterature study method and deep analysis about anything related to drbl and ltsp so that it can be implement in the computer network in informatical engineering's laboratory of tanjungpura university. those include schematic plan of the diskless network that will be use, how the drbl and ltsp work and analysis to whom will be the user of the diskless network. based on the research data, it can be seen that the processor's work loadin the drbl server in not affected by the use of application in client eventhough the number of the client connected to the drbl was increasing. the opposite thing happened to the work load of drbl server memory. there was an increasing of the memory work load as the use of many applications/software by the client in the drbl network. in the ltsp, the processor's work load was affected by the use of application in ltsp client. as the processor's work load increased, the memory work load was also affected by the number of client and varian of application used by client. problem founded in the drbl was the client computer and the low vga resource in the drbl which can't display the operating system desktop interface ubuntu. meanwhile in the ltsp, there was no problem with the client computer and the low vga resource. conslusion, the most suitable diskless network to be use in the informatical engineering's laboratory of tanjungpura university is ltsp method, compared to the drbl, because the ltsp can optimize the 1. pendahuluan pemanfaatan komputer dewasa ini tidak hanya sebagai sebuah unit yang berdiri sendiri (stand alone), tetapi juga sebagai sebuah bagian dari suatu jaringan besar yang disebut internet. internet merupakan sistem global dari seluruh jaringan komputer yang saling terhubung menggunakan standar internet protocol suite (tcp/ip) yang memungkinkan terjadinya komunikasi data diantara komputer-komputer yang terhubung di dalamnya. dalam lingkup yang lebih kecil pemanfaatan jaringan komputer biasanya digunakan pada kantor, warnet, sekolah, laboratorium dan sebagainya. jaringan komputer dibuat untuk menghubungkan komputerkomputer yang ada pada tempat-tempat tersebut sesuai dengan fungsinya masing-masing. di laboratorium teknik informatika universitas tanjungpura (untan), jaringan komputer dibuat dengan konsep jaringan peer-to-peer dan tidak memanfaatkan teknologi jaringan diskless. dengan adanya jaringan tersebut komputer-komputer yang ada di laboratorium dapat saling terhubung sehingga memudahkan para mahasiswa untuk berbagi data (data sharing), berkomunikasi dengan pengguna lainnya dalam jaringan yang sama dan dapat dikembangkan untuk berbagi hardware (satu hardware seperti printer bisa diakses dan digunakan setiap komputer yang ada dalam jaringan tersebut). meskipun memiliki sejumlah keuntungan seperti yang telah disebutkan, jaringan komputer dengan konsep tersebut juga memiliki beberapa kerugian diantaranya adalah troubleshooting jaringan relatif sulit, sistem keamanan jaringan mudah terekspos dan backup data yang tersebar sehingga menyulitkan manajemen data. selain itu jaringan yang tidak menggunakan teknologi diskless tentu tidak efesien dalam hal biaya perawatan jaringan dan biaya penambahan jumlah komputer pada jaringan komputer laboratorium teknik informatika untan. untuk mengatasi hal tersebut maka diperlukan
kedisiplinan siswa berperan penting dalam mendukung tata tertib siswa pada lembaga pendidikan. ketersedian informasi yang akurat mampu mendukung pengambilan keputusan yang tepat dan cepat pada berbagai hal yang menyangkut kediplinan. akurasi ini dapat ditingkatkan dengan membuat sistem yang dapat menstandarkan informasi dalam sistem tata tertib.pada smp negeri 4 kelapa sistem tata tertib siswa sampai saat ini masih dilakukan secara manual, sehingga sering terjadinya keterlambatan informasi yang dihasilkan, dan tidak menjamin pelanggaran atau tata tertib yang diolah tidak efektif dan efisien. berdasarkan kendala diatas, maka disini peneliti mencoba membuat rancangan sistem kedisiplinan yang masih dilakukan secara manual menjadi terkomputerisasi. karena teknologi dalam bidang komputer telah mampu memproses informasi secara akurat, tepat waktu, dan relevan. sehingga akan sangat membantu para manajemen dalam mengambil keputusan untuk memajukan sekolah ini.
sistem pakar adalah aplikasi berbasis komputer yang digunakan untuk menyelesaikan masalah sebagaimana yang dipikirkan oleh pakar. dalam membangun sistem pakar, ada banyak metode yang dapat digunakan untuk membantu mempermudah menyelesaikan masalah yang ada. sebagai contoh, dalam mendiagnosis penyakit kelinci menggunakan sistem pakar, ada beberapa metode yang dapat digunakan, di antaranya adalah metode certainty factor dan metode dempstershafer. certainty factor diperkenalkan oleh shortliffe buchanan dalam pembuatan mycin. certainty factor merupakan nilai parameter klinis yang diberikan mycin untuk menunjukkan besarnya kepercayaan. sedangkan dempster-shafer pertama kali diperkenalkan oleh arthur p. dempster. dempster-shafer adalah teori matematika untuk pembuktian berdasarkan belief functions dan plausible reasoning (fungsi kepercayaan dan pemikiran yang masuk akal), yang digunakan untuk mengkombinasikan potongan informasi yang terpisah (bukti) untuk mengkalkulasi kemungkinan dari suatu peristiwa. tujuan dalam penelitian ini, penulis mencoba untuk menganalisis perbandingan hasil diagnosis sistem pakar penyakit kelinci dengan menggunakan metode certainty factor dan metode dempster-shafer dengan cara membandingkan kesesuaian hasil diagnosis antara sistem dengan hasil diagnosis seorang pakar sehingga dapat diketahui metode manakah di antara kedua metode tersebut yang lebih baik dalam mendiagnosis penyakit kelinci. berdasarkan hasil pengujian dengan tingkat keakuratan, didapat hasil bahwa nilai keakuratan metode certainty factor adalah 80 % sedangkan nilai keakuratan metode dempster-shafer adalah 85 % sehingga dapat ditarik kesimpulan bahwa metode dempster-shafer lebih baik dibanding metode certainty factor dalam mendiagnosis penyakit kelinci di kota pontianak. kata kunci : sistem pakar, certainty factor, dempster-shafer, kelinci, penyakit
seleksi mandiri tanjungpura university is one of the entrance method to the college, especially in the tanjungpurauniversity. registration of seleksi mandiri tanjungpura university done directly by the candidates of the student. this existing method takes quite a long time. the number of applicants is not proportional to the number of committees that serve and verify the administrative requirements of participants, so this resulted in a queue ofstudent candidates. online system that used as a service in the registration system have been widely applied in daily life. it proved to minimize the problems that previously occurred. long lines of queue and paper used as a medium of registration can be reduced and prevented with the online service systems. electronic form is an application that designed for seleksi mandiri tanjungpura tanjungpura university registration system. application form fulfillment will be possible to conduct in conditions of a computer connected or not connected to the internet. however it can be done at offline. one method to protect data from unwanted party is to randomize the data sent, so if the data is received by the other party, they do not understand the purpose of the data. blowfish algorithm is an algorithm which is quite good and applicable. blowfish have varying levels of security, the key length used by blowfish may vary by the system. the application uses data snap technology by applying service application so it becomes more secure because of the indirect communications with the back end. the results show that the design and testing of these applications can be used for the registration process. prospective participants will receive a registration receipt cards used to take exams.
tempat sampah tidak dapat diperkirakan kapan penuh atau kosong, mengakibatkan petugas dalam pengangkutannya sering mengunjungi tempat sampah yang kosong dan terkadang petugas sering kembali ke tempat yang kosong tersebut. tempat sampah yang ada di daerah perumahan buah batu (pbb) merupakan tempat sampah yang dibuat di depan rumah dengan bentuk kubus berdiameter sekitar 60cm x 60cm disertai penutup tempat sampah. dari permasalahan tersebut dibutuhkan smart monitoring yang dapat menunjukan tempat sampah yang isinya dapat diangkut oleh petugas. sistem monitoring ini menggunakan sensor ultrasonik dengan output nilai ketinggian sampah dan sensor loadcell dengan ouput nilai berat sampah, dimana nilai output sensor merupakan nilai input untuk fuzzy, setelah sistem diteruskan dengan sistem dijkstra. fuzzy menghasilkan nilai keputusan dari output sensor, hasil fuzzy menjadi penentu tempat sampah mana yang diangkut, jika hasil fuzzy lebih dari satu tempat sampah berstatus 'angkut' dengan nilai berkisar dari 50 100, maka node tersebut membentuk sebuah graph. dalam pengangkutannya menggunakan dijkstra untuk mendapatkan rute yang paling efisien dari node awal ke semua node yang ada. sistem terus mengulangi proses pembaruan nilai dan membandingkannya sampai seluruh node selesai. sehingga sistem mengeluarkan hasil bobot semua node pada graph, berdasarkan nilai bobot yang dihasilkan dibuat list untuk menentukan jalur pengangkutan sampah. pengujian ini dilakukan hanya dengan menggunakan 5 titik tempat sampah atau disebut juga node yang ada di perumaha buah batu (pbb) sebagai sampel percobaan, node yang dipilih merupakan area penduduk terbanyak di daerah perumahan tersebut. dalam pengujian pada penelitian ini menghasilkan graph yang dibentuk berdasarkan hasil fuzzy yang berstatus 'angkut' berjumlah semua node, rute yang dibentuk gerbang - g - i - h - e - c dengan jarak sejauh 1096 meter dan hasil graph yang dibentuk hanya dengan tiga node yakni node c, node i dan node e menghasilkan rute gerbang - c - e - h dengan jarak 961. i. pendahuluan
distribusi informasi merupakan penyebaran pesan berisi fakta yang didalamnya bisa berupa audio, gambar, text, maupun visual sehingga menimbulkan penjelasan yang benar dan jelas serta dapat dipertanggung jawabkan kebenarannya. informasi yang valid adalah hasil data-data yang telah diolah secara akurat kemudian disebar oleh media, salah satunya adalah televisi. ruai tv merupakan salah satu media pertelevisian swasta yang berada di kalimantan barat. sebagian besar acara ruai tv adalah program news. dalam penayangan pemberitaan memerlukan proses redaksi. khususnya pemberitaan daerah hingga siap ditayangkan membutuhkan biro dalam pendistribusian berita. berita ini berisi data mentah seperti video dan naskah, yang merupakan data-data yang akan di olah untuk menjadi sebuah informasi. saat ini distribusinya masih menggunakan email, serta dalam mengkomunikasikan beritanya masih menggunakan telepon dan messenger. oleh sebab itu, aplikasi pendistribusian bahan berita sangat diperlukan untuk mendukung informasi pemberitaan sehingga berita yang akan disajikan lebih siap disiarkan. aplikasi ini menerapkan socket i.o dan framework codeigniter. metode pengujian yang dilakukan yaitu dengan menggunakan pengujian blackbox robustness testing untuk pengujian aplikasi. berdasarkan pengujian validity dengan 12 responden dan 15 pertanyaan didapatkan hasil kuesioner yang valid, kemudian untuk reliabilitasnya sebesar 0,8. pada pengujian user aceptance test (uat) memiliki nilai skor berjumlah 738 maka dapat disimpulkan sistem aplikasi ini berhasil pada tingkat penerimaan pengguna. v. kesimpulan
cooking recipe is dose that used to process groceries which has proven for accuracy. with the increasing number of existing recipes, a cook will be easier to search for the recipe through internet information media. therefore, the webbased decision support system that can determine the recipe according to user needs is required. user will enter the food ingredients, seasoning, cooking time, type of cuisine, cooking methods and the level of difficulty (beginner, intermediate, expert). from the user's data entry, the system will determine a suitable recipe as the user desires. the method that this system used is saw (simple additive weighting). this method is used because of its ability to conducting an assessment precisely based of criteria value and preferences integrity that has been determined. rank order centroid method used to determine the criteria value in saw method. this method been used to overcome the disproportionate criteria value. tests on the final results of the system using blackbox method, manual calculations, and questionnaire with likert's summated rating method. test results used likert's summated rating (lsr) has final score 2290 showed that implementation of saw method can more accurately assess the value and weight of specified criteria that generate the best alternative. keywords : cooking recipe, internet, decision support system, saw method, roc method, lsr method. 1. pendahuluan resep masakan diperlukan dalam pengolahan makanan untuk rumah tangga maupun usaha seperti misalnya katering dan restoran. di zaman dahulu, resep-resep juga beredar dengan cara lisan sehingga beberapa bagian hilang dan kadang-kadang menimbulkan variasi masakan. dengan bertambahnya jumlah resep masakan yang ada, akan lebih mudah melakukan pencarian resep sesuai kebutuhan melalui media informasi yang ada salah satunya adalah melalui internet. pada saat ini hampir di segala bidang membutuhkan internet sebagai sumber informasi, sehingga penggunaan internet telah menjadi suatu kebutuhan yang sangat penting bagi seluruh lapisan masyarakat. sekarang ini sering kali pula seorang pengolah makanan seperti ibu rumah tangga lebih memilih untuk membeli olahan makanan jadi yang kebersihan dan kandungannya belum terjamin untuk memenuhi kebutuhan makanan rumah. hal ini dikarenakan faktor kurangnya pengetahuan untuk dapat mengolah bahan makanan sendiri. padahal seringkali bahan makanan yang siap olah telah tersedia dirumah. oleh karena itu, diperlukan aplikasi berbasis web yang dapat menentukan resep masakan sesuai ketersediaan bahan makanan, cara memasak dan jenis masakan berdasarkan kebutuhan pengguna.
criminality is human action that is in violation of or contrary to what is specified in the rule of law. various forms of acts of criminality have been so rampant and troubling a lot of people in daily life. the most frequent cases occurred in the city of pontianak was vehicle theft, the theft with the qualification and theft with violence. the number of cases increases which occurred in the town of pontianak was almost entirely only note without visualize into digital form to be processed. this research aims to help the police in watching the level of criminality through spatial data or nonspatial data, so that it can control the area prone to criminality and crime-prone areas to provide information, for the public can be informed in anticipation of the crime-prone areas. the analysis is carried out using methods for small area estimation (sae) and empirical bayes (eb) to process data indicators and grouping the results the eb so can determine the priority of their respective district. system designed can help keep an eye on the level of criminality in the police force and can become information for the general public so that it can better anticipate crime-prone areas.
pt. kapuas jaya anugerah merupakan suatu perusahaan jasa di bidang pembangunan dan infrastruktur (kontraktor). proses pelayanan jasa dengan penyampaian informasi terkait perusahaan masih dilakukan secara konvensional. oleh karena itu diperlukanlah konsep teknologi berbasis computer dalam sistem informasi manajemen untuk membantu pt. kapuas jaya anugerah dalam melaksanakan proses bisnis perusahaan. sistem dibangun dengan menerapkan teknik responsive design sehingga tampilan web dapat menyesuaikan dengan besarnya luasan area browser yang digunakan oleh user. pendekatan yang digunakan dalam penelitian adalah pendekatan terstruktur yang menggunakan beberapa alat bantu dan teknik pengerjaan, seperti flowchart, diagram arus data (dfd), diagram relasi (erd) dan perancangan antarmuka sistem. pengujian sistem menggunakan metode uat. sistem informasi manajemen pt. kapuas jaya anugerah mampu mengelola data yang berkaitan dengan permintaan barang, permintaan dana, persetujuan permintaan barang, persetujuan permintaan dana, pengiriman barang, pengiriman dana, hingga pada laporan permintaan barang dan dana. hasil dari sistem informasi manajemen pt. kapuas jaya anugerah, diharapkan mampu membantu dalam pengolahan informasi perusahaan.
peran sejarah dalam indonesia tidak terlepas dari pelaku sejarah itu sendiri yaitu para pahlawan. computer assisted instruction (cai) adalah media bantu pembelajaran yang menempatkan komputer sebagai piranti sistem pembelajaran individual, siswa dapat berinteraksi langsung dengan sistem komputer yang dirancang. pada pendidikan anak kelas iv sd dengan memperkenalkan nama-nama pahlawan nasional indonesia di mata pelajaran ips, seperti contohnya pahlawan nasional dari kalimantan barat dengan narasi biografi. tujuan dari penelitian ini adalah untuk membantu anak tingkat sekolah dasar lebih mudah memahami dan mempelajari tentang pengenalan nama-nama pahlawan nasional indonesia dengan memanfaatkan konsep cai dengan model tutorial dan instructional games. pengujian aplikasi menggunakan uji validasi yaitu ahli materi (guru sd) dan ahli cai, serta pengujian angket pada anak kelas iv sd. hasil yang didapat dari validasi aplikasi menggunakan skala pengukuran guttman ini mendapatkan nilai 90% untuk sisi materi guru sd, nilai 92,1% untuk sisi cai, 89,17% untuk anak kelas iv sd, sehingga aplikasi cai pengenalan nama pahlawan nasional untuk anak kelas iv sd dirasa telah layak dalam memenuhi target pembelajaran. a. pahlawan nasional korespondensi : felicia feliyana maharani sibarani korespondensi : felicia feliyana maharani sibarani korespondensi : felicia feliyana maharani sibarani
berdasarkan google i/o 2019, pengguna android telah meningkat 500 juta pengguna sejak dua tahun lalu. disisi lain, kehadiran dosen di universitas masih belum bisa dipantau secara realtime sebab hanya menggunakan papan geser manual jika dosen telah sampai ditujuan dan papan tersebut hanya dapat dilihat jika kita berada di universitas, contohnya yang berada di fakultas teknologi komunikasi dan informasi universitas nasional, dengan memanfaatkan pesatnya perkembangan smartphone berbasis android, maka dapat dibuat aplikasi indikator informasi dosen berbasis android. berdasarkan penelitian terdahulu pemanfaatan microcontroller menggunakan fingerprint sebagai media absensi dinilai efisien. penelitian ini menggunakan microcontroller untuk perancangan smart indicator lecturer berbasis android dengan menggunakan fingerprint dosen. aplikasi dirancang dengan menggunakan modul fingerprint r307 dan nodemcu yang akan di kirim pada database firebase dan akan mengubah indicator kehadiran dosen pada smartphone. berdasarkan hasil pengujian didapat rata - rata keberhasilan fingerprint sebesar 88,6% dan rata - rata 87% user menyatakan sangat setuju bahwa aplikasi mudah dipahami dan dioperasikan. tabel iii kuesioner menggunakan skala likert
: employee performance of government agencies greatly effects their good or bad service and the performance of their work. surely any government agency will expect all employees to perform well in their work. within this paper, an application will be made that is expected to help and support their performance. this application is functioned to send notifications of information in real time, to monitor, take action and to send an alert notification to the desired employees and is also in realtime. information sent is in the form of announcements of events, meetings, and other activities while monitoring, and warnings will be made to employees from their work on the report in order to complete the task on time and to employees that have a lot of work absencies. in addition, this application also has a function that allows the head office dispose of his subordinates. this application uses google cloud messaging (gcm) to send notifications of information and warnings. in order so the notification and warning information is sent in real time can be easily accessed, the application is made on android-based mobile devices with the information and warnings sent is done by the webservice-based application as an application server, so the notification and warning information will be sent as soon as there is internet connection. based on test results, the application is already running well on android based mobile devices with information and warnings sent by the server can either be sent in real time manually or automatically. arsitektur sistem [3] lembaga administrasi negara republik indonesia. 2003. keputusan kepala lembaga administrasi negara no. 239/ix/6/8/2003 tentang perbaikan pedoman penyusunan pelaporan akuntabilitas kinerja instansi pemerintah. [4] bunda ulil albab, mutiara. 2014. pengaruh disiplin kerja terhadap kinerja pegawai di kecamatan astanaanyar. bandung: politeknik piksi ganesha.
b. dampak penggunaan pembelajaran berbasis scl
indonesia memiliki potensi penyakit yang beragam. ketersediaan obat pada setiap tempat pendistribusian dan penjualan obat belum memadai. pemerintah belum bisa menangani tidak meratanya penyebaran obat pada distributor obat. saat ini, belum ada sebuah sistem informasi untuk memantau penyebaran dan pendistribusian obat secara nasional di indonesia. sistem informasi tersebut dapat dibangun dengan menggunakan teknologi internet ataupun sms gateway. identifikasi dan analisis masalah yang dilakukan dengan menggunakan metode wawancara, observasi lapangan, dan studi literatur. dari hasil identifikasi dan analisis masalah, diperoleh bagaimana keadaan penyebaran dan distribusi obat di indonesia dan requirement apa saja yang dibutuhkan dalam merancang sistem informasi berskala nasional untuk memantau penyebaran dan pendistribusian obat di indonesia. hasil yang diperoleh berupa sistem interaksi mengenai data distribusi obat di indonesia antara sarana pelayanan kesehatan dan sarana distribusi obat dengan kementrian kesehatan dan dinas kesehatan provinsi, dinas kesehatan kota/kabupaten, serta masyarakat. hasil yang diharapkan adalah agar rancangan ini dapat berguna dalam membangun sistem informasi yang sebenarnya dan berskala nasional untuk mengontrol dan mengatur penyebaran obat di indonesia.
hotel merupakan sebuah tempat yang menyediakan pelayanan jasa untuk menginap serta fasilitas lainnya bagi masyarakat. keberadaan tamu memiliki peran yang sangat penting dalam meningkatkan keberlangsungan hidup hotel edotel. saat ini, proses reservasi hotel baik penyewaan kamar maupun ballroom masih dilakukan dengan datang langsung ke hotel sehingga pengelolaan reservasi hotel belum efektif dan efisien dikarenakan masyarakat tidak dapat melakukan pemesanan secara online. untuk menangani masalah tersebut, maka dibutuhkan suatu aplikasi berbasis mobile. penelitian ini menggunakan tahapan penelitian meliputi pengumpulan data, analisa data, analisa sistem, perancangan sistem, pembangunan sistem, pengujian sistem, implementasi sistem dan evaluasi sistem. dengan adanya aplikasi reservasi hotel tersebut, maka dapat memudahkan masyarakat dalam reservasi hotel secara online.
voting merupakan sebuah metode yang digunakan untuk pengambilan keputusan. kegiatan voting yang secara luas dikenal oleh masyarakat adalah pemilu atau pilkada yang diselenggarakan oleh kpu, namun kegiatan voting sering pula dilakukan dalam skala yang lebih kecil contohnya pemilihan ketua organisasi di lingkungan fakultas teknik universitas tanjungpura yang masih di lakukan secara konvensional. pemilihan secara konvensional memiliki beberapa kekurangan seperti proses yang lambat karena banyak persiapan yang harus dikerjakan sedangkan pengerjaannya masih dilakukan secara manual, besarnya anggaran yang dibutuhkan untuk membiayai seluruh keperluan untuk melaksanakan voting, kurang akuratnya proses perhitungan suara dan pemilih dituntut untuk hadir secara langsung untuk memberikan hak suaranya. dibutuhkan sebuah sistem yang dapat mempermudah pelaksana voting dalam melaksanakan kegiatan voting dan pemilih untuk ikut berpartisipasi dan memberikan hak suaranya. tujuan dari penelitian ini adalah menghasilkan aplikasi e-voting berbasis android untuk memfasilitasi partisipasi dan pelaksanaan kegiatan voting. pengguna dapat berpartisipasi dalam kegiatan voting hanya dengan menggunakan smartphone android yang terkoneksi dengan internet. berdasarkan hasil implementasi, aplikasi ini sudah berjalan dengan baik pada perangkat mobile android, mulai dari android versi 4.3 (jelly bean) hingga android versi 6.0.1 (marsmallow). berdasarkan hasil kuesioner menggunakan skala likert's summated rating (lsr) diperoleh nilai total 1505 yang berarti aplikasi ini dirancang dan dibangun dengan sangat baik. kata kunci : voting, aplikasi e-voting, android, pemilihan ketua organisasi.
pembangunan fasilitas umum, rumah hunian dan pembangunan lainnya berdampak pada tingginya kebutuhan bahan material bangunan itu sendiri dimana membuat kelangkaan pada bahan material bangunan. toko yd. mandiri merupakan salah satu usaha mikro yang ada di kota pontianak, dimana toko ini sendiri merupakan badan usaha milik perorangan yang bergerak dibidang jasa penjualan material bangunan. dalam menjalankan usahanya toko material bangunan toko yd. mandiri mengalami kendala dalam hal sistem pemasaran dan proses dalam sistem transaksi yang masih menggunakan sistem konvensional. tujuan dari penelitian ini adalah menghasilkan sebuah web aplikasi penjualan bahan material bangunan toko yd. mandiri agar dapat di manfaatkan sebagai media pemasaran dan penjualan. alat perancangan dalam penilitian ini menggunakan data flow diagram dan entity relationship diagram. pengujian sistem menggunakan metode blackbox dan kuesioner terhadap 16 orang responden dengan nilai 942 berada pada range positif dengan presentase 83,6%, hasil pengujian menunjukan web aplikasi ini berjalan dengan baik. peneltian ini menghasilkan suatu sistem penjualan bahan matrial yang dapat membantu pelanggan dalam membeli bahan bangunan secara online. kata kunci : website, e-commerce, bahan bangunan, pemasaran, penjualan 1.
pertumbuhan pengguna gadget dan smartphoneyang semakin pesat mendorong bank menyediakan layanan mobile banking untuk meningkatkan jumlah pengguna yang melakukan transaksi perbankan. namun pemanfaatan terhadap implementasi mobile banking di indonesia masih dirasakan terdapat kelemahan. oleh karena itu, pada paper ini dirancang suatu sistem aplikasi yang dapat mengatasi kelemahan dan menjawab kebutuhan pengguna dan bank. sebagai studi awal, ditinjau sistem mobile banking dari salah satu bank dilihat dari sudut pandang pengguna. dari hasil analisis didapat bahwa sistem yang dapat mengatasi kelemahan dan sesuai dengan kebutuhan adalah sistem mobile banking terpadu yang memanfaatkan jalur internet dan sms, dimana sistem dapat mengubah jalur komunikasi yang digunakan sesuai dengan kondisi yang ada, dengan prioritas jalur internet. sistem berupa mobile app dimana fungsi perpindahan ada pada aplikasi itu sendiri. pada implementasi tugas akhir ini, dihasilkan mobile app pada os android. ada dua fitur utama yaitu pengecekan jaringan dan perpindahan jalur komunikasi.
ontologi terdiri atas konsep dan relasi yang masing-masing dapat diekstrak dengan berbagai macam metode. salah satu metode yang dapat digunakan untuk ekstraksi relasi adalah metode berdasarkan lexico-syntactic patterns. secara sederhana, ekstraksi relasi dilakukan dengan mendapatkan sebuah pola yang menunjukkan sebuah relasi. kemudian dilakukan percobaan untuk menguji apakah pola yang didapatkan mampu memprediksi relasi dengan tepat. pada penelitian ini dilakukan percobaan untuk menguji pola relasi meronymy yang didapatkan dari dataset penelitian terdahulu. evaluasi dilakukan dengan menggunakan nilai recall dan precision. dari penelitian ini, ditemukan bahwa banyaknya (keragaman) variasi dalam sekumpulan pola yang menunjukkan suatu relasi dapat mempengaruhi kemampuan kumpulan pola tersebut untuk memprediksi relasi dengan tepat. semakin banyak variasi pola dalam satu relasi, maka ketepatan prediksi cenderung menurun.
monitoring kehadiran dosen dan mahasiswa menjadi salah satu kegiatan proses belajar mengajar, pada program percepatan angka partisipasi kasar, di fakultas teknik program studi teknik informatika universitas tanjungpura pontianak. didalam penerapannya, proses monitoring kehadiran mengajar dosen dan kehadiran kuliah mahasiswa masih menggunakan pemberkasan manual. dengan metode tersebut, dinilai masih memiliki beberapa masalah, salah satunya absensi kehadiran dosen menjadi kosong saat berkas tidak sampai kepada dosen dengan kendala tertentu. oleh karena itu, diperlukan sebuah aplikasi yang dapat menggantikan metode pemberkasan dalam melakukan monitoring kehadiran dosen dan mahasiswa menggunakan fingerprint. tujuan dari penelitian ini adalah merancang dan membangun sebuah aplikasi yang dapat melakukan pemantauan kehadiran dosen dan mahasiswa. dalam pencatatan kehadiran, dosen cukup meletakkan jari pada alat fingerprint dan data otomatis masuk kedalam server. dengan demikian proses pemantauan kehadiran dosen dan mahasiswa dapat dilakukan secara komputerisasi.
[4] h. santoso and t. sudaryani, panduan praktis pembesaran ayam pedaging, tangerang: penebar swadaya, 2015. [5] h. f. ilmu usaha tani, jakarta: penebar swadaya, 1989. [6] r. a.s and m. shalahuddin, rekayasa perangkat lunak
amik bsi pontianak merupakan salah satu perguruan tinggi swasta yang memiliki jumlah mahasiswa yang banyak, namun dalam perjalanannya masih terdapat permasalahan yang setiap tahun nya terjadi yaitu permasalahan jumlah kelulusan mahasiswa yang tepat waktu dan terlambat. jumlah mahasiswa yang lulus tepat waktu menjadi indikator efektifitas dari sebuah perguruan tinggi baik negeri dan swasta. perguruan tinggi perlu mendeteksi perilaku dari mahasiswa aktif sehingga dapat dilihat faktor yang menyebabkan mahasiswa tidak lulus tepat waktu. pada penelitian ini, akan mengkomparasikan atau membandingkan 5 metode data mining untuk menentukan metode mana yang paling optimal dalam menentukan ketepatan kelulusan mahasiswa dengan teknik pengujian t-test, metode yang dibandingkan adalah metode decision tree, naive bayes, k-nn, rule induction, dan random forest. hasil dari penelitian ini menghasilkan bahwa algoritma rule induction dan c4.5 adalah metode yang paling optimal performanya dalam menentukan ketepatan kelulusan mahasiswa
apotek pelangi kasih adalah sebuah perusahaan yang bergerak dibidang penjualan obatobatan dan perlengkapan alat kesehatan. adapun dalam proses pemesanannya pengujung atau pengguna harus mendatangi ke apotek sehingga terjadi ketidak efisienan dalam penggunaan waktu dan tenaga, selain itu pemilik apotek ingin memperluas jangkauan usahanya dengan memasarkan produk yang ada di apotek dengan membangun aplikasi m-commerce yang berbasis android di apotek pelangi kasih. metodologi penelitian yang digunakan dalam penelitian ini ialah studi literatur, analisis kebutuhan, pengumpulan data, pemodelan/perancangan sistem, pembuatan aplikasi serta pengujian, analisa hasil pengujian dan penarikan kesimpulan. metode perancangan yang dilakukan menggunakan diagram uml (unified modeling languange). metode pengujian yang dilakukan yaitu dengan menggunakan pengujian blackbox sample testing untuk pengujian aplikasi dan pengujian user aceptance test (uat) dengan kuesioner serta diinterpretasikan dalam skala likert untuk pengujian pengguna. cara kerja aplikasi ini, pengguna memerlukan koneksi internet untuk menjalan aplikasi m-commerce di apotek pelangi kasih agar katalog produk yang apotek jual dapat dilihat melalui smartphone android. aplikasi ini dibangun menggunakan software eclipse java mars dengan plugin android depolevment tools (adt) dengan target sdk minimum 10 yaitu android 2.3 (gingerbread). untuk pengujian pengguna melaui kuesioner yang dibagikan kepada masyarakat umum maupun pengujung apotek pelangi kasih kemudian diinterpretasikan dalam skala likert didapatkan hasil, dengan 28 orang responden didapat nilai sebesar 64,25 masuk dalam kategori sangat baik. dapat disimpulkan dari pengujian ini bahwa aplikasi m-commerce di apotek pelangi kasih berbasis android bahwa proses transaksi pemesanan dan penjualan dapat dilakukan secara online sehinga dapat dilakukan kapan dan dimana saja dan jangkauan pasar menjadi lebih luas perbekalan farmasi yang bermutu baik dan keabsahannya terjamin. apotek pelangi kasih adalah perusahaan milik perseorangan yang berdiri pada tanggal 16 maret 2013 dengan surat izin aptek no. 503/06/217141/bp2t/apt/2013 dan apotekernya adalah emi kurniawati, s.si,. apt. apotek ini berlokasi di jalan pangeran natakusuma no.147, pontianak kota dan yang bertindak sebagai pemilik sarana perusahaan ini adalah teddy djayadi limanto. apotek pelangi kasih yang hampir beroperasi kurang lebih selama tiga tahun ini bergerak dalam pengadaan dan penjualan barang-barang berupa produk obat-obatan dan alat kesehatan lainya. dalam memperoleh barang-barang yang akan dipasarkan, perusahaan ini banyak menjalin kerjasama dengan perusahaan lain yang memproduksi obat-obatan, kosmetik dan alat-alat kesehatan juga bekerjasama dengan dokter. dengan semakin bertambahnya barang yang dibeli dari supplier maka diperlukan manajemen dan pengelolaan yang lebih baik agar memberikan pelayanan yang sebaikbaiknya kepada konsumen, khususnya persediaan barang yang cukup agar barang-barang yang dicari konsumen selalu tersedia. dengan mengaplikasikan m-commerce di apotek pelangi kasih, dan dukungan teknologi berbasis android sebagai media teknologi, menjadikan proses bisinis perusahaan khsusnya dalam bidang penjualan yang mencakup penyampaian informasi kepada pelanggan, transaksi secara online dan berinteraksi kepada pelanggan secara lebih mudah. agar kepuasan pelanggan dapat terpenuhi dan pemasaran obat-obatan dapat dipasarkan secara efektif terdapat suatu cara yaitu dengan memanfaatkan teknologi mcommerce berbasis android. aplikasi ini akan di implementasikan pada platform android hal tersebut dikarenakan sistem operasi ini telah digunakan lebih dari 70% pengguna smartphone. artinya, mayoritas pengguna smartphone dapat mengunakan aplikasi ini untuk mendapatkan informasi terkait dengan obat-obatan yang akan dicari.
the development of communication technology in indonesia, especially in urban areas encouraging the development of telecommunications support facilities. one of them is a telecommunications tower that is commonly called the tower. dishubkominfo is a government department that has the authority to handle the affairs of the establishment permit of tower. this study aims to create a system that able to assist the department in making decisions to determine the potential feasibility of the location in establishing tower in pontianak as a control of building arrangement. in the process of of analysis, this study uses the profile matching as the method and using the criteria of land use, population density and the attitude of the recipient as a basic criterion in the method. in the implementation carried out some kind of a value to each criterion will then be compared with the value of the profile so that it can be seen the value of their competence or the socalled gap. the smaller the gap, the resulting possibility value will be greater, which means it has a greater chance of being selected to be recommended in this case as the location of the establishment of tower. this system was created as a tool to facilitate the users in managing tabular data that displayed in the form of a map. this research resulted in ranking the potential location to be the place of the establishment the new of tower. keyword: tower establishment, profile matching, decision support system
this research aims to achieve both efficiency and effectiveness in managing a network computer using linux ubuntu 12.04 with linux terminal server project (ltsp) application, by using a computer that does not come with a hard drive (diskless). and also to improve the effectiveness of the use of ltsp on implementation with many ltsp client with ltsp cluster and to test the application of wireless bridge to the network medium that used for ltsp. the benefits to be achieved in this research is to improve the ltsp server performance effectiveness at a time when many thin client applied and at the time when ltsp implemented in a places that are difficult to reach with the lan network. with ltsp, it is expected to push the cost of the equipment as well as long-term investments that are charged to one of the establishments or places that require the use of optimization of device to always adjust and keep up with the development of technology that was adopted such as the operating system or software. this problems occurs due to the use of architecture that generally requires compatibility of all devices that used. the solution of the problem is to apply a thin-client architecture. so not all the computers must be upgraded or replaced. only server-side device is adjusted in order to adopt the technology and operating system software. in terms of fulfilling the compatibility that desired. dengan latar belakang pemanfaatan komputerkomputer yang telah tertinggal kemajuan teknologi tersebut digunakan teknik penggabungan komputer kedalam sebuah jaringan komputer menggunakan sistem operasi linux dengan program aplikasi linux terminal server project (ltsp). dengan aplikasi ltsp memungkinkan user untuk memanfaatkan kembali komputer-komputer low-end tanpa hard disk untuk beroperasi seperti komputer baru dengan bantuan satu komputer baru sebagai server[1]. perkembangan teknologi komputer tidak hanya terjadi pada komputer prosesor dan memori tetapi juga terjadi pada ltsp dan teknologi jaringan komputer dengan ditemukannya linux terminal server project cluster (ltsp cluster) dan wireless bridge. dengan adanya perkembangan baru dalam ilmu komputer tersebut dapat mengembangkan efektivitas dan kualitas jaringan diskless dengan ltsp yang telah diaplikasikan sebelumnya. pada penelitian ini akan dilakukan pengujian performa jaringan diskless standar dengan jaringan diskless cluster dan ujicoba penggunaan ltsp dengan wireless menggunakan wireless bridge. adapun tujuan penulisan tugas akhir ini adalah : a. membangun sebuah jaringan diskless dengan menggunakan ltsp standar dan ltsp cluster kemudian membandingkan performa keduanya. b. meningkatkan efisiensi dan efektivitas penggunaan komputer yang sudah dimiliki dengan bantuan komputer baru (komputer dengan kemampuan tinggi). c. membangun jaringan ltsp dengan koneksi wireless dengan bantuan alat wireless bridge.
istana kadriah saat ini dijadikan museum yang dibuka untuk umum. penyampaian informasi tentang barangbarang peninggalan yang ada di istana kadriah masih dilakukan secara manual, yaitu pemandu wisata masih memberikan informasi secara lisan dikarenakan belum adanya informasi yang tertera pada setiap barang peninggalan yang ada. kurangnya pemandu wisata pada saat pengunjung ramai membuat wisatawan kesulitan dalam mendapatkan informasi. satu diantaranya wisatawan asing yang datang masih membawa kamus pribadi untuk mendapatkan informasi secara jelas, dan terdapat barang yang tidak dapat dilihat secara langsung dikarenakan terkunci didalam sebuah ruangan. penelitian ini menghasilkan sebuah aplikasi yang mampu membantu wisatawan mendapatkan informasi melalui perangkat android berdasarakan user acceptance test, dimana aplikasi mendapatkan nilai 1.427 yang berarti aplikasi berhasil dan aplikasi dapat berjalan pada smartphone android dengan sistem operasi 4.4 (kitkat) hingga versi 8.0 (oreo) berdasarkan pengujian kompatibilitas. aplikasi augmented reality telah dapat membantu wisatawan mendapatkan informasi tentang barang sejarah istana kadriah berdasarkan uji user acceptance test dengan nilai 1.427 dan memenuhi aspek visual serta aspek fungsionalitas.
minimnya pengetahuan dan terbatasnya sumber informasi menyebabkan rendahnya kesadaran masyarakat terhadap kesehatan gigi dan mulut sehingga tidak memeriksakan gigi secara teratur ke dokter gigi. padahal pemeriksaan gigi dan mulut secara teratur dapat mengatasi timbulnya penyakit gigi dan mulut yang jika tidak ditangani bahkan diabaikan dapat memicu penyakit lain yang lebih berbahaya. banyak penyebab timbulnya penyakit pada gigi dan mulut. karena itu, diperlukan sebuah sistem yang dapat melakukan diagnosis secara dini, sehingga jenis penyakit gigi dan mulut yang dialami dapat diketahui dengan cepat. salah satunya dengan membuat sistem pakar. sistem pakar ini dibuat dengan tujuan memberikan informasi kepada masyarakat tentang kesehatan gigi dan mulut serta dapat melakukan diagnosis awal dan menampilkan cara perawatan / pengobatan penyakit gigi dan mulut yang tepat. sistem pakar diagnosis awal penyakit gigi dan mulut dibuat dengan menerapkan metode dempster-shafer. dengan penerapan metode tersebut sistem ini dapat memberikan nilai keyakinan terhadap penyakit gigi dan mulut yang dialami. sistem yang dihasilkan memiliki tingkat keyakinan sebesar 93%. hal ini berarti bahwa sistem pakar yang dibangun dapat melakukan diagnosis dengan baik. kata kunci-dempster-shafer, diagnosis, penyakit gigi dan mulut, sistem pakar.
pada stmik atma luhur pangkalpinang, pengumpulan data alumni tidak berjalan dengan baik. sampai saat ini, data alumni hanya tersedia dalam buku alumni. bagian kemahasiswa memiliki buku alumni yang data hanya dikumpulkan sekali sebelum kelulusan mereka, sehingga data alumni yang diperoleh tidak up-to-date. dengan tracer alumni secara online untuk pengumpulan data alumni, sehingga bagian kemahasiswa mendapatkan data alumni secara up-todate dan bagian kemahasiswaan memperoleh informasi mengenai status alumni kerja atau sebaliknya. tracer alumni secara online merupakan fasilitas meringankan bagian kemahasiswaan dalam memperoleh data alumni secara up-todate. selain itu, alumni dapat mengetahui informasi tentang lowongan kerja dan pelatihan yang diterbitkan oleh admin. kata kunci- tracer alumni, website, rich internet application, alumni atma luhur.
wisatawan mancanegara memegang peranan pembangunan fasilitas yang mendukung kemajuan penting terhadap pertumbuhan ekonomi dari sektor pariwisata. pembangunan yang dilakukan harus sejalan pariwisata. untuk meningkatkan kunjungan wisatawan dengan pertumbuhan kunjungan wisatawan mancanegara mancanegara perlu dilakukan pembangunan yang ke indonesia. untuk mengetahui pertumbuhan kunjungan bdielrakkeulaknajnutahnarpuasda sseejkatloarn padreiwngisaanta. tpreemnbapnegrutnuamnbuyhaanng wisatawan mancanegara pada tahun-tahun berikutnya, kunjungan wisatawan mancanegara agar pembangunan perlu dilakukan peramalan terhadap kunjungan wisatawan tepat sasaran, efektif dan efisien. penelitian ini bertujuan mancanegara ke indonesia. peramalan terhadap kunjungan untuk meramalkan kunjungan wisatawan mancanegara ke wisatawan telah banyak dilakukan diantaranya adalah [1]indonesia menggunakan metode fuzzy time series. data [7] dengan menggunakan berbagai metode peramalan historis yang digunakan adalah data kunjungan wisatawan diantaranya adalah menggunakan exponential smoothing, mancanegara ke indonesia periode januari tahun 2013 fuzzy time series, moving average, dan sarima. sampai dengan desember tahun 2017 dari badan pusat penelitian-penelitian sebelumnya memang melakukan statistik (bps). implementasi fuzzy time series pada data prediksi terhadap kunjungan wisatawan, tetapi masih (hmistaopries ) smebenesgahras4i,l4k2an% mdeenagnanatbinsoglkuatte kepsearlcaehnatangteerteinrgrogri dalam lingkup wilayah [1]-[3],[6]-[7] atau bahkan spesifik sebesar sebesar 18,05% pada januari 2014 dan kesalahan pada tempat wisata tertentu [4]. oleh karena itu peramalan terendah sebesar 0,04% pada mei 2017. hasil tersebut terhadap kunjungan wisatawan mancanegara ke indonesia menunjukan bahwa penggunakan fuzzy time series pada perlu dilakukan dan diharapkan dapat membantu peramalan data kunjungan wisatawan mancanegara ke pemerintah indonesia dalam pengambilan keputusan indonesia memiliki hasil yang sangat baik. mengenai proses pembangunan disektor wisata agar pembangunan yang dilakukan tepat sasaran, efektif dan kata kunci- wisatawan, pariwisata, forecasting, time series, efisien fuzzy time series peramalan akan menggunakan metode fuzzy time series sebagai salah satu metode peramalan dengan hasil i. pendahuluan peramalan lebih baik dibandingkan dengan beberapa metode lainnya [2], [8]-[10]. penggunaan fuzzy time series memang banyak digunakan dalam berbagai penelitian untuk keperluan prediksi dan peramalan selain pada kunjungan wisatawan, seperti yang telah dilakukan oleh [11]-[15] dan rata rata mendapatkan hasil peramalan dengan kriteria baik.
email spoofing merupakan kegiatan melakukan manipulasi data pada header email. serangan yang paling terkenal dari email spoofing adalah serangan phishing, tujuan dilakukan penelitian ini adalah untuk memberi wawasan tentang cara kerja melakukan pengiriman email spoofing dan mampu melakukan identifikasi email spoofing dengan melakukan analsis pada header email yang diterima. metodologi yang digunakan pada penelitian ini adalah dfrws (digital forensics research workshop), karena setiap langkah yang dilakukan dapat memberikan penjelasan yang lengkap. hasil dari penelitian ini adalah email spoofing dapat dikirimkan dengan memanfaatkan layanan web hosting yang menyediakan layanan untuk pengiriman email dengan menggunakan bahasa pemrograman php dan hasil selanjutnya adalah mengetahui perbedaan antara email spoofing dan email asli, perbedaan tersebut akan diketahui dengan jelas ketika membuka header email rinci. gambar 1 menunjukkan aktifitas serangan email phisihing dari bulan oktober 2015 sampai bulan september 2016
dalam kegiatan pendidikan juga diperlukan adanya suatu sistem komputerisasi dalam berbagai keperluan. khususnya dalam sistem informasi rapor tk mujahidin 1 pontianak. tk mujahidin 1 pontianak pengolahan data siswa masih menggunakan dengan cara manual yaitu tiap wali kelas mengisi rapor siswa dengan cara tulis tangan, karena sistem ini belum bisa melakukan pengolahan data secara keseluruhan. perlu adanya data digital untuk menyimpan rapor anak-anak tk yang diisi tiap semester nya sebagai arsip sekolah. karena sistem penyimpanan melalui buku rapor rentan akan kehilangan dan kerusakan. konseling dalam satuan jalur pendidikan formal penting, mengingat bahwa perkembangan peserta didik pada masing-masing jenjang pendidikan akan berpengaruh pada perkembangan selanjutnya. tujuan dari penelitian yang akan dicapai adalah membangun sebuah aplikasi untuk pengisian rapor dan konseling antara orang tua dengan guru. metode penelitian yang digunakan adalah metode pieces, metode ini untuk mengidentifikasi masalah dengan melakukan analisis terhadap kinerja, informasi, ekonomi, pengendalian, efisiensi, dan pelayanan. analisis dilakukan pada sistem lama, dari analisis ini akan didapatkan beberapa masalah dan akhirnya dapat ditemukan masalah utamanya. hasil yang dicapai adalah sebuah sistem pengisian rapor dan konseling berbasis web yang bermanfaat bagi tk mujahidin 1 pontianak dalam mempermudah pengisian rapor dan melakukan proses konseling tanpa harus bertemu langsung. simpulan dari penelitian ini, sistem ini merupakan media yang tepat untuk tk mujahidin 1 pontianak dalam membantu kinerja guru dalam pengisian rapor dan proses konseling. hasil pengujian responden pada sistem yang dibangun, dengan menggunakan metode likert's summated rating (lsr), didapatkan hasil pengukuran skor 2534. berdasarkan skala skor 2166 < skor < 2888. pada 2534 tersebut mengindikasikan sistem yang dibangun dinilai cukup berhasil. [1]riana, apit. 2006. evaluasi kinerja sistem informasi manajemen ditinjau dari aspek persepsi pengguna dalam mendukung proses manajemen di rumah sakit pku muhammadiyah yogyakarta. semarang. program pasca sarjana universitas diponegoro semarang.
rural electric distribution program is one of the steps that taken by the pt. pln to divide the electricity to all the remote areas in indonesia. rural electrification program was also conducted in the area sintang, so that all rural areas in sintang can be electrified. in rural electric distribution we calculated the group of villages that should become a list of priorities. determination of the villages should be prioritized based on several indicators, namely indicators of the number of potential customers, power demand, power demand projections, as well as the distance to the village which will supply power to villages. mapping and geographic distribution of management power is needed to map the distribution of village with rural electric into a form of spatial data, and analysis needed in the process of determining the priority of rural electric distribution. this research aims to map and manage the distribution of electricity in villages sintang into spatial data and analyze it so it can produce a priority list of villages in the rural electric widening. analysis of composite prioritization is done by using pca (principal component analysis) and the analysis of clustering to reduce the variables / indicators determining priorities and grouping the results of pca analysis that can determine the priority of the village. this system can manage tabular and spatial data of rural electric that exist in sintang, and display them in the form of maps (spatial data). the system can analyze and generate electricity distribution priorities based on rural electric in the selected villages. the priority result of rural electric is calculated based on indicators of potential customers, power demand, power demand projections and also the distance to rural electric in the selected villages , as well as priority by all indicators (composite) are displayed in tabular and spatial data. keywords: rural electric, mapping, spatial data, analysis, pca, clustering, composite, reduction, indicators, identification, priority .
perkembangan teknologi komunikasi di indonesia semakin mempermudah setiap orang dalam melakukan pekerjaan diberbagai bidang, khususnya dalam bidang pendidikan. salah satu perkembangan teknologi komunikasi adalah internet. universitas tanjungpura adalah lembaga yang bergerak di bidang pendidikan. dalam pekerjaannya, internet digunakan sebagai sarana untuk melakukan beberapa pekerjaan seperti pengiriman email, browsing, download materi-materi dan aplikasi-aplikasi khusus yang diperlukan. penelitaian ini bertujuan untuk menganalisis kualias jaringan internet yang ada di universitas tanjungpura sebagai upaya untuk optimalisasi jaringan agar menghasilkan kualitas jaringan internet yang lebih baik dari sebelumnya. dalam proses analisis, penelitian ini menggunakan metode fifo (firstinfirstout), pcq (perconnectionqueue), sfq (stochasticfairnessqueue) dan red (randomearlydrop) yang akan diterapkan pada mikrotik rb1100. metode fifo, pcq, sfq dan red merupakan metode dari simplequeue yang dapat dipergunakan dalam penyettingan mikrotik. dalam proses analisis penelitian ini, akan dilakukan penyetinggan pada mikrotik dengan menggunakan metode fifo, pcq, sfq dan red. untuk penyetingan mikrotik dapat dilakukan menggunakan aplikasi winbox. pada setiap metode yang diterapkan, akan di analisis dengan menggunakan aplikasi wireshark. hasil analisis dari keempat meode akan dibandingan dengan pembobotan berdasarkan standar tiphon. semakin besar nilai yang didapat berdasarkan standar tiphon, semakin baik kualitas jaringan internet yang dihasilkan. sehingga dalam penelitian ini akan menghasilkan metode yang terbaik untuk diterapkan pada jaringan internet universitas tanjungpura sebagai upaya optimalisasi jaringan internet.
komunitas pengguna radio frekuensi seperti tetapi jika terdapat pengguna lain yang tidak diinginkan atau pengguna handy talky (ht) dapat saling berkomunikasi dengan gangguan dari frekuensi itu sendiri maka kanal frekuensi menggunakan suatu kanal frekuensi tertentu yang ada di stasiun harus dirubah. perubahan kanal frekuensi harus dilakukan pancar ulang.stasiun pancar ulang ini biasanya diletakkan di secara manual. oleh sebab itu diperlukan suatu alat yang bdiaarsaatnaynatimngeglaikduikawnilapyearhubtaehratenntfur.ekkuoemnsuinmikearseikpaenjigkgauntearjhadti dapat mengendalikan frekuensi pada stasiun pancar ulang hal-hal yang dapat mengganggu privasi komunitas.perubahan yang praktis, yaitu pengendali frekuensi pada stasiun pancar frekuensi pada stasiun pancar ulang biasanya dilakukan secara ulang menggunakan sistem sms (short message services). manual, oleh sebab itu untuk mempermudah penggantian teknologi short messages service (sms) tidak hanya frekuensi maka dirancanglah suatu aplikasi yang memanfaatkan berfungsi sebagai pesan singkat untuk menyampaikan pesan teknologi short messages service (sms).prinsip kerja alat ini saja, tetapi dapat diterapkan pada bidang tertentu untuk adalah alat pengendali frekuensi pada stasiun pancar ulang membantu mempermudah suatu pekerjaan dalam kehidupan menggunakan dua buah handphone (hp) untuk mengirim pesan sehari-hari. penelitian yang dilakukan oleh soleh dan kawan(sms) berupa nilai kanal frekuensi (angka tiga digit) atau check kawan (2013) yaitu menerapkan teknologi short messages smtaiktursokofnrterkoulleenrsidigudnaankanunutnutkuk mmeemneprriomseas ppakeseatndat(asmyasn)g. service (sms) untuk notifikasi sebuah e-jurnal. teknologi diterima oleh hp penerima pesan, dan sebuah handy talky (ht) sms ini dinamakan sms gateway. tujuan penelitian ini untuk menerima data dari mikrokontroller berupa nilai kanal untuk memudahkan authors, admin ataupun reviewer frekuensi yang diinginkan.pada stasiun pancar ulang frekuensi mendapatkan pesan notifikasi[1]. putra (2013) juga yang dirubah digunakan untuk memancarkan kembali melakukan penelitian tentang penerapan teknologi short komunikasi yang menggunakan frekuensi tersebut.hasil messages service (sms) untuk request lagu pada sebuah pengujian alat dapat dikatakan berhasil, karena frekuensi yang stasiun radio. pada penelitian ini juga menggunakan teknologi dihasilkan setelah dibandingkan dengan frekuensi yang sms gateway seperti penelitian oleh soleh dan kawan-kawan diinginkan hanya mempunyai kesalahan 0,00028%. (2013). penerapan teknologi ini bisa memberikan pelayanan yang memuaskan pendengar dikarenakan pesan mereka kata kunci- radio frekuensi, stasiun pancar ulang, langsung ditanggapi[2]. teknologi short messages service mikrokontroller, short message service (sms) (sms) ini juga bisa digunakan sebagai sarana penunjang informasi perpustakaan pada suatu sekolah seperti penelitian i. pendahuluan yang dilakukan oleh nurlaela (2013). penelitian ini dapat membantu petugas perpustakaan dalam penyampaian pesan kepada anggota perpustakaan [3]. pada umumnya teknologi short messages service (sms) hanya diterapkan untuk lanyanan sms gateway seperti pada penelitian yang sudah dijelaskan di atas. pada penelitian ini teknologi short messages service (sms) dapat digunakan untuk mengendalikan frekuensi stasiun pancar ulang. perubahan frekuensi stasiun pancar ulang dapat dilakukan dimana saja operator pengguna berada hanya dengan sebuah spesan singkat saja. x100%  0.00035%
perkembangan sektor agrobisnis pada era ini membutuhkan berbagai pertimbangan yang dapat menjamin tingkat keberlanjutan usaha. zero waste merupakan salah satu kondisi yang dapat dicapai dengan pemanfaatan green technology untuk menghasilkan lingkungan operasi agrobisnis yang mendukung. sebuah konsep integrasi tanaman-ternak yang diperkenalkan oleh fao menjadi salah satu hal yang dapat diterapkan untuk membantu mengurangi pembuangan limbah dan biaya operasional usaha. pada paper ini dilakukan perancangan sebuah sistem informasi yang dapat diterapkan pada sebuah organisasi kelompok agrobisnis skala rumah tangga untuk mendukung aplikasi konsep integrasi tanaman-ternak dengan mengolah limbah secara kolektif. sistem informasi yang dibangun diharapkan dapat membantu pengawasan proses pengumpulan limbah kolektif serta membantu perhitungan distribusi. pengujian rancangan dilakukan dengan membangun simulasi implementasi sistem untuk membuktikan fungsionalitas sistem.
handphone is mobile device and as a media that is able to do various communications data which users are able to acces internet anytime and anywhere. based on this condition, comes the will to develop a spesific application in mobiles device which needs a lot of mobiling. collage students has needs for academic informations and it is very important to them. application that can make students access their academic information through handphone has to be developed. therefore, a technology that can make collage student access their academic informations through handphone is highly needed and java 2 micro edition (j2me) can do it. this application can hopefully help and make collage students access their academic informations easier through their handphones with general packet radio services (gprs) as it's network. the applications is made based on mobile from handphone that supports java. client-server application which is called midlet, is installed into the handphone. to be connected to the server, this application is using gprs as a connection. the test result shows that this application can access academic information online with gprs network, so collage students can use this application anywhere and everywhere as far as the operator mobile can be reach.
bank mandiri cabang palembang merupakan bank yang mengedepankan kepuasan pelanggan. salah satu pelayanan yang ada berupa pelayanan anjungan tunai mandiri (atm) yang menjadi ujung tombak dalam pendistribusian uang tunai kepada nasabah. namun kendala yang saat ini muncul adanya proses yang kurang efisien dalam bidang penjadwalan dan monitoring pengisian uang pada atm yang dimiliki. kurang efisiennya proses tersebut meliputi proses pembuatan jadwal pengisian dan petugas pengisian yang masi menggunakan cara konvensional seperti perekapan melaui microsoft exel dan dalam bentuk jadwal cetak. sesuai kondisi tersebut maka dalam penelitian ini dibuat mobile application sebagai alat bantu dalam penjadwalan dan monitoring pengisian uang atm. mobile application yang dihasilkan telah dikembangkan secara sistematis dan terstruktur menggunakan metode pegnembangan mobile-d. selain itu juga mobile applicatioan tersebut telah dilakukan pengujian sebagai langkah akhir pegnembangan dan dinyatakan layak (dapat diterima) sehingga dapat dijadikan oleh bank mandiri cabang palembang sebagai alat bantu dalam proses penjadwalan dan monitoring pengisian uang atm. jurnal edukasi dan penelitian informatika (jepin) vol. 3, no. 1, 2017
di indonesia penentuan mutu perguruan tinggi serta program studi ditentukan berdasarkan akreditasi perguruan tinggi oleh ban-pt. untuk mencapai nilai akreditasi agar sesuai dengan yang diinginkan maka perguruan tinggi ataupun program studi harus menyesesuaikan kondisi internal dengan standar yang telah ditentuakan oleh ban-pt. layak tidaknya suatu insitusi baik negeri atau swasta dalam meluluskan mahasiswa yang kompeten baik dari segi teori maupun praktikum dapat dilihat dari sudah terakreditasi atau belumnya suatu perguruan tinggi ataupun program studi. status akreditasi perguruan tinggi menjadi perhatian masyarakat dalam menggambarkan mutu, relevansi dan efisiensi [1]. sebuah perguruan tinggi harus mampu mengatur dirinya sendiri dengan upaya untuk meningkatkan dan memastikan program akademik dan layanan yang akan diberikan kepada masyarakat [2]. proses akreditasi perguruan tinggi yang dilakukan saat ini secara umum menggunakan microshoft excel untuk menginput komponen penilaian yang dilakukan [3]. karena data borang biasanya di input kan dengan cara manual pada file berbentuk microsoft excel, maka pada penelitian kali ini akan menggunakan pendekatan yang lain yaitu dibuat sistem yang bernama sistem informasi akreditasi perguruan tinggi (siap) yang akan mengisi tabel-tabel pada borang standar 3 ban-pt secara otomatis dengan proses import data mentah, data mentah disini merupakan data yang termasuk standar 3 ban-pt atau data mahasiswa dan lulusan, dan juga dibuat simulasi penilaian berdasarkan buku 6 matriks penilaian akreditasi untuk standar 3 ban-pt [4]. standar 3 disini meliputi (data daya tampung mahasiswa baru, data pendaftaran mahasiswa baru, data prestasi, data lulusan, dan data layanan perguruan tinggi) data disini masih berupa data kata kunci- akreditasi, matriks penilaian, perguruan tinggi, dummy. simulasi, standar 3 ban-pt.
kota pontianak mengalami perkembangan pembangunan dan kebutuhan properti yang dideskripsikan sebagai kebutuhan tertier bagi kelas sosial mid-end. dengan adanya kebijakan pemerintah dalam hal perkreditan perumahan bagi rakyat dan salah satu bank yang paling umum menyediakan layanan ini adalah bank tabungan negara (btn). untuk membantu penentuan pemilihan rumah kredit pemilikan rumah (kpr) terdapat kriteria yang harus dijelaskan oleh pihak yang menjual produk kpr kepada calon nasabah. penggunaan sistem informasi geografis dalam memetakan akan berguna untuk merangkum informasi dalam bentuk data tabular dan informasi spasial. metode profile matching dapat membandingkan antara kriteria data tabular yang disajikan berbasis geospasial lengkap dengan informasi yang ditentukan oleh perusahaan / perbankan sehingga diperoleh perbedaan bobot antar kriteria untuk menghasilkan rekomendasi. pencocokan profil pilihan nasabah mengacu pada pilihan lokasi (perkotaan dan pinggiran), harga (tinggi, sedang, rendah) dan angsuran (cepat, sedang dan lama). sistem yang dirancang memetakan lokasi perumahan dengan kriteria tertentu diantaranya lokasi pinggiran dengan harga tinggi dan angsuran cepat; lokasi pinggiran dengan harga tinggi dan angsuran sedang; lokasi pinggiran dengan harga tinggi dan angsuran lama; lokasi perkotaan dengan harga tinggi dan angsuran cepat; lokasi perkotaan dengan harga tinggi dan angsuran sedang; lokasi perkotaan dengan harga tinggi dan angsuran lama dalam bentuk koordinat sehingga membantu nasabah dalam pengambilan keputusan dalam pemilihan rumah kpr.
computer answer sheet is a form for a special paper that will be processed by a computer and scanner. the fact is that the existing scanner computer answer sheet is not flexible, it is intended that its use is only for one type of academic tests, such as examples of the type a scanner, can only be used for answer sheet type a. computer answer sheet image scanner application usage with smart scan technique based on the basis of the resulting image on the scanner scanning. this application can be used on all types of machines and all kinds of scanner with a particular configuration. smart scan technology utilization in applications designed to use some process that can produce the output of the correction. the process consists of scanning, image processing with image preprocessing and recognition area with scanline method. the scanning process is done by physical transformation answer sheet into the form of a digital image. this image will be used as input to the application and will be processed using image preprocessing. preprocessing results in the form of a binary image will be used further in the process of introducing area with scanline method. scanline method is basically a way of introduction points/dots to process the object's entire surface by scanning the image horizontally and vertically to produce the output of characters that can be stored in the database. based on the resulting database matching answers with the answer key can be done to produce the output of the value of the correction. this study indicate that the design of computer answer sheet image scanner application with smart scanning techniques can be corrected the answer sheet with 94.5% success rate and the application is considered successful. 1. pendahuluan teknologi informasi saat ini terus berkembang pesat termasuk pada ilmu pengolahan citra. seiring dengan perkembangan teknologi informasi pada ilmu pengolahan citra tersebut, perkembangan teknologi piranti keras juga mengalami perkembangan yang sangat pesat. salah satu piranti keras tersebut adalah alat pemindai (scanner). berdasarkan kamus umum bahasa indonesia (poerwadarminta, 1986) terdapat kata pindai yang bermakna “memandang dan melihat baik-baik”. dari kata pindai dapat dibentuk kata memindai, sedangkan prosesnya disebut pemindaian. hasil memindai disebut pindaian. kata pindaian inilah yang dapat dipadankan dengan kata scanning. jika demikan, pengertian scanner lebih diarahkan kepada alat elektronik yang berfungsi untuk memindai. dalam hal ini dapat dijelaskan memindai adalah memindahkan gambar fisik menjadi gambar digital. perkembangan alat pemindai (scanner) yang semakin pesat membuat alat ini mempunyai kegunaan yang dapat diterapkan diberbagai bidang. salah satu kegunaan alat pemindai (scanner) ini dapat diterapkan pada bidang pendidikan yaitu untuk mengoreksi lembar jawaban komputer, dimana saat ini ujian nasional, sbmptn, tes toefl dan tes lainnya sudah menggunakan lembar jawaban komputer sebagai lembar jawab. lembar jawaban komputer (ljk) adalah formulir isian berupa kertas yang akan diolah dengan komputer dan pemindai. ljk biasanya digunakan untuk ujian berbentuk pilihan ganda. penggunaan ljk sebagai pengganti entri data secara manual dapat mempercepat pengolahan data. kecepatan tersebut juga sangat ditentukan oleh kecepatan pemindai kecepatan perangkat lunak yang digunakan (arif, 2011). dengan adanya lembar jawaban komputer (ljk) ini, tidak lagi diperlukan cara konvensional yang menggunakan tenaga manusia untuk mengoreksi lembar jawaban. perlunya aplikasi komputer dan alat pemindai (scanner) yang mampu mengoreksi lembar jawaban komputer (ljk) agar mendukung terlaksananya ujian
seiring berkembangnya teknologi, banyak teknologi yang dapat digunakan untuk mempermudah urusan manusia. masyarakat yang ingin mengamalkan hukum islam dapat memanfaatkan teknologi untuk membantu mereka mengetahui solusi dari suatu permasalahan dalam masalah agama, salah satunya adalah permasalahan yang berkaitan dengan ilmu waris. sistem pakar merupakan salah satu teknologi yang meniru cara kerja seorang pakar waris dalam menyelesaikan permasalahan warisan. sistem pakar ini sangat berguna khususnya saat masyarakat yang ingin mengamalkan hukum islam yang satu ini tidak menemui ustadz, kiayi, dan sebagainya untuk bertanya tentang masalah pembagian waris. oleh karena itu, dibuatlah sebuah aplikasi sistem pakar yang dapat menyelesaikan permasalahan berkaitan pembagian harta warisan dan juga dapat menampilkan dasar hukum dari hasil perhitungan waris, serta memiliki fitur untuk mempelajari tentang ilmu waris di dalamnya. aplikasi sistem pakar ini dibuat dengan metode inferensi forward chaining. cara kerja aplikasi sistem pakar ini pada perhitungan warisan adalah dengan memilih jenis kelamin mayit, memasukkan jumlah harta mayit yang sudah dikurangi dengan biaya pengurusan jenazah, hutang dan wasiat, kemudian memilih siapa saja ahli waris yang masih hidup serta berapa jumlahnya, kemudian keluaran yang dihasilkan adalah ahli waris yang mendapat warisan beserta jumlah harta yang didapatkan dan landasan hukum dari perhitungan tersebut. hasil dari tugas akhir ini diharapkan dapat membantu kaum muslimin untuk dapat menyelesaikan permasalahan waris dengan merujuk kepada al-qur'an dan as-sunnah yang shohih.
perkembangan teknologi yang semakin pesat, dapat menimbulkan permasalahan bagi pengguna teknologi itu sendiri, semakin maju kehidupan masyarakat, maka kejahatan juga ikut semakin maju. smartphone merupakan salah satu bentuk teknologi yang digunakan untuk melakukan penipuan melalui fasilitas short message service (sms). pada saat smartphone yang digunakan untuk melakukan kejahatan maka smartphone tersebut dapat disita oleh aparat penegak hukum sebagai salah satu barang bukti. cara pembuktian untuk mendapatkan bukti yang valid adalah dengan melakukan investigasi menggunakan pendekatan penanganan bukti digital yang dikenal dengan istilah framework. integrated digital forensics investigation framework versi 2 (idfif v2) merupakan framework terbaru yang telah dikembangkan sehingga dapat digunakan untuk proses investigasi smartphone.
eligibility the selection process is usually uses by the client head of investment and marketing maalwat baitul-tamwil (bmt) mujahidin pontianak still manually so that the client needs to consider whether or not feasible given the financing. therefore built a decision support system (dss) to solve the problem. the method used in this system is a method of tsukamoto fuzzy inference system. system built to make the process of selecting provision of financing based on criteria set by the head of investment and marketing maalwat baitul-tamwil (bmt) mujahidin pontianak. criteria on the system used as the basis for survey activities, each of which is given the weight of each criterion then be calculated with the method of tsukamoto fuzzy inference system to get the end result that determine the feasibility of a prospective customer financing funding recipients. systems designed, tested using black-box method and user acceptance test. results of tests performed to solve the problem of selecting the system with a faster process because the calculations performed by the system. in addition the system is built to add new criteria and their detailed criteria that can be used for a longer time. then from the results of testing the questionnaire respondents stated that most of the applications that are built to assist in determining the feasibility of providing financing.
universitas nasional merupakan salah satu universitas swasta di kota jakarta yang memiliki beberapa fakultas, diantaranya fakultas teknologi komunikasi dan informatika. pada fakultas tersebut terdapat empat laboratorium yang mendukung berjalan nya kegiatan belajar dan mengajar maupun kegiatan lainnya, tetapi masih banyak mahasiswa ataupun masyarakat umum yang belum mengetahui lokasi laboratorium tersebut. penelitian ini menggunakan augmented reality dengan menerapkan tracking based navigation pada metode markerless untuk mengarahkan user pada laboratorium. hasil dari aplikasi ini menampilkan objek 3d dari area lab yang mengarahkan pengguna menuju lab yang ingin dikunjungi. dengan adanya aplikasi find your laboratory ini, pengguna dapat dengan mudah menemukan lokasi laboratorium yang ingin dituju. hasil dari pengujian, didapat aplikasi berhasil di operasikan dengan jarak yang diuji minimal 10 cm sampai dengan jarak 1 m dari semua android yang diujikan.
jaringan komputer adalah sesuatu yang kompleks. kompleksitas tersebut bukan hanya sebatas banyaknya device atau perangkat, tetapi juga begitu bervariasinya sistem dan teknologi yang ada di dalamnya, serta cakupan area jaringan yang yang luas. infrastruktur yang handal sekalipun tidak bisa dijadikan jaminan bahwa fungsi jaringan dapat bekerja secara optimal tanpa didukung oleh monitoring atau pengelolaan yang baik. semua kebutuhan tersebut dapat dipenuhi dengan program yang menyebut dirinya sebagai network monitoring system (nms).nms merupakan perangkat lunak yang fungsi utamanya adalah memonitor dan mengelola perangkatperangkat jaringan dengan tujuan agar reliability dan availability terjaga dan dapat secara dini diketahui anomaly atau terputusnya jaringan tersebut. saat ini banyak sekali perangkat lunak yang handal serta mudah dalam penggunaannya sebut saja misalnya ciscowork, hp openview, dan ibm tivoli netview. hanya saja perangkat lunak tersebut cukup mahal, karena memang tergolong produk commercial. untungnya ketersediaan produk nms tidak sebatas commercial (propriety), tetapi juga banyak alternatif lain yaitu produk-produk yang tergolong mudah digunakan. sayangnya, kebanyakan produk susah dalam implementasi, baik dari segi instalasi maupun konfigurasi, tetapi juga keterbatasan dalam jumlah node serta jenis yang dimonitor, meliputi perangkat jaringan, server, dan aplikasi. metode pemilihan perangkat lunak nms berdasarkan efektifitas sistem informasi ini didasarkan pada metode penelitian oyku alanbay melalui pendekatan ahp (analitical hierarchy process) dengan software expert choice 2000. penelitian ini diharapkan dapat menghasilkan metode yang tepat dalam menentukan perangkat lunak nms berdasarkan efektifitas sistem informasi yang handal untuk digunakan sebagai tool monitoring jaringan, server, dan aplikasi untuk digunakan pada pt.tuv.
proses menulis skripsi atau tugas akhir adalah tahap akhir yang harus ditempuh oleh mahasiswa yang pada prosesnya dibimbing oleh dua orang dosen pembimbing. dalam prakteknya, aktifitas bimbingan tugas akhir ini dilakukan dengan diskusi, tanya jawab, pemberian masukan dan aktifitas lainnya. program studi teknik informatika menerapkan tiga tahapan dalam penyusunan tugas akhir yaitu seminar proposal, seminar hasil dan sidang terbuka. ketiga tahapan ini melalui proses bimbingan yang intensif dengan kedua dosen pembimbing. kendala yang dihadapi dalam proses bimbingan yaitu seringkali mahasiswa dan dosen pembimbing tidak dapat bertemu dikarenakan tidak adanya kecocokan waktu antara kedua belah pihak maupun ketidaktahuan mahasiswa tentang jadwal dosen pembimbing. tujuan penelitian ini adalah menghasilkan sebuah aplikasi sistem informasi geografis persebaran lapangan futsal di kota pontianak yang dapat membantu masyarakat dalam mencari informasi mengenai futsal dan persebarannya yang ada di kota pontianak. alat perancangan dalam penelitian ini menggunakan data flow diagram dan entity relationship diagram. pengujian penelitian menggunakan metode black box dan metode kuisioner yang kemudian dihitung menggunakan metode lsr. penelitian ini menghasilkan sebuah aplikasi sistem informasi geografis persebaran futsal di kota pontianak.
kriptografi adalah suatu ilmu untuk menjaga keamanan dan kerahasiaan suatu informasi. dalam penelitian ini dirancang kriptografi block cipher 64 bit berbasis pola batik ceplok yogyakarta guna membangun kriptografi baru. dalam kritografi ini dirancang dengan 10 putaran, dimana setiap putaran terdapat 4 proses. pada setiap putaran terdapat 4 pola untuk proses plaintext dan 4 pola untuk proses kunci. di proses kedua dan keempat ditransformasikan dengan tabel s-box untuk mendapatkan ciphertext yang lebih acak. pengujian juga dilakukan menggunakan avalanche effect dan nilai korelasi dimana ratarata perubahan karakter mencapai 47,656%, sehingga dapat digunakan sebagai alternatif dalam mengamankan data.
bencana akan menimbulkan kerugian di berbagai aspek kehidupan masyarakat baik berupa kerugian materiil dan kerugian moril. kerugian moril yang timbul seperti kondisi mental yang menurun atau terganggu karena seseorang akan kehilangan keluarga dan harta benda akibat bencana tersebut. banjir dan kebakaran merupakan bencana yang marak terjadi di indonesia. banjir menempati posisi pertama sebagai bencana yang terjadi di setiap tahunnya. badan nasional penanggulangan bencana (bnpb) adalah salah satu badan yang ada di indonesisa yang mempunyai tugas membantu presiden republik indonesia untuk mengkoordinasikan perencanaan dan pelaksanaan kegiatan penanganan bencana dan kedaruratan secara terpadu, serta melaksanakan penanganan bencana dan kedaruratan mulai dari sebelum, pada saat, dan setelah terjadi bencana yang meliputi pencegahan, kesiapsiagaan, penanganan darurat, dan pemulihan. badan ini tentu memiliki data yang sangat banyak mengenai bencana yang telah terjadi. hal tersebut tentu memerlukan sebuah aplikasi untuk memetakan atau mengelompokkan data-data yang ada sehingga lebih sistematis. sehingga dapat memberikan informasi berupa provinsi yang rawan bencana dan aman dari bencana khusunya banjir dan kebakaran. penerapan business inteligence sangat cocok untuk kasus ini agar bnpb dapat mengelompokkan bencana khususnya banjir dan kebakaran di setiap provinsi yang ada di indonesia untuk mempermudah masyarakat mendapat informasi bencana yang terjadi. secara umum, business inteligence bertujuan untuk menyajikan berbagai informasi-informasi sesuai dengan kebutuhan setiap penggunanya. pada penelitian ini menggunakan salah satu aplikasi business inteligence yakni jasperserver untuk dapat mengelompokkan bencana banjir dan kebakaran yang terjadi di setiap provinsi yang ada di indonesia. jurnal edukasi dan penelitian informatika (jepin) vol. 3, no. 1, 2017
untuk mencapai hasil terjemahan yang optimal mesin penerjemah statistik membutuhkan korpus paralel dalam jumlah yang besar dimana korpus tersebut berisi salinan teks bahasa sumber dan bahasa target yang sejajar. ketersediaan korpus paralel menjadi salah satu permasalahan karena sumber yang menyediakan dokumen korpus paralel sulit ditemukan. tidak seperti data paralel, korpus monolingual yang berisi teks hanya dalam satu bahasa dapat mempermudah pembuatan korpus (terutama bahasa target), karena dokumen teks monolingual tersedia secara luas sehingga tidak diperlukan usaha lebih untuk menerjemahkan teks korpus bilingual. tujuan yang ingin dicapai dalam penelitian ini adalah untuk mengetahui seberapa besar pengaruh kuantitas korpus monolingual terhadap nilai akurasi hasil terjemahan pada mesin penerjemah statistik bahasa inggris ke bahasa indonesia. pengujian otomatis menggunakan bleu dilakukan secara bertahap terhadap 2000 kalimat uji dengan menambahkan korpus monolingual bahasa target dengan jumlah yang sama pada setiap mesinnya yaitu sebanyak 6000 hingga mencapai jumlah 60000 kalimat dan didapatkan peningkatan akurasi sebesar 10,13%. pengujian manual dilakukan oleh seorang ahli bahasa inggris dengan korpus uji sebanyak 100 kalimat dengan peningkatan akurasi sebesar 10,07%. penggunaan korpus monolingual dapat mempermudah penyediaan sumber data pada mesin penerjemah statistik namun karena peningkatan akurasinya yang terbilang cukup kecil maka dibutuhkan jumlah korpus yang sangat besar sehingga penambahan korpus monolingual ini kurang efisien untuk meningkatkan akurasi terjemahan di atas 30%.
in recent several years, there was a rapid development in mobile phone technology. one is the development of smart phone with many features and also complex operating system that similar to a computer. although smart phones have many features that included in the operating system, but long or short messaging service known as sms is still popular in use. sms feature that still exist till today, bring out the question about the safety of information if someone wants to send a confidential information via sms facility. the ease of exchanging information via sms is misused by some people. some people with a variety of ways to try to steal information that's illegal. therefore, we need a way to secure the information that is confidential and important. encryption process can be used to improve the sms text message levels of information security. currently, aes (advanced encryption standard) is used as a standard for cryptographic algorithms. therefore, it can be developed an sms application with a text encryption using aes algorithm. mobile-based applications built on the android platform. the test results showed that the application can perform encryption of short messages with text to a particular destination number and can not decrypt the encrypted message. application can help users to send short messages in a secure, fast, and easy.
pt. bpr andalan favorit perdana (bpr andalan) merupakan perusahaan yang bergerak dalam sektor perbankan yang melayani golongan pengusaha mikro, kecil, dan menengah dengan cara menghimpun dan menyalurkan dana masyarakat. sebagai pelaku usaha perbankan, bpr andalan wajib bertanggung jawab untuk mengelola dokumen nasabah secara akurat dan menjaga kerahasiaannya dengan baik. oleh karena itu, dibutuhkan sebuah sistem informasi akuntansi perbankan agar perusahaan dapat mempertanggung-jawabkan dana masyarakat yang dikelola, baik kepada nasabah yang bersangkutan maupun kepada otoritas moneter. metode pengembangan sistem dalam penelitian ini menggunakan metode prototyping yang menitikberatkan pada pendekatan aspek desain, fungsi, dan userinterface sehingga sistem diharapkan dapat dibangun sesuai kebutuhan pengguna. alat perancangan yang digunakan adalah data flow diagram (dfd) dan entity relationship diagram (erd) dengan perangkat lunak borland delphi 7 sebagai bahasa pemrograman serta mysql sebagai database. sistem informasi ini dapat mengelola data nasabah dan transaksi keuangan yang akurat, terkini, dan jelas sehingga dapat meningkatkan pelayanan terhadap nasabah. hasil akhir dari penelitian ini adalah laporan keuangan bank yang diberikan baik kepada pejabat bank maupun kepada otoritas moneter, sehingga diharapkan dapat membantu pihak yang berwenang dalam proses pengambilan keputusan.
proses pengembangan aplikasi berbasis web dapat di definisikan sebagai proses pembuatan aplikasi dari yang hanya berupa satu halaman web hingga aplikasi kompleks dengan menghubungkan banyak halaman web. proses pembelajaran pada mata kuliah pemrograman web kadang dibuat berkelompok agar mahasiswa dapat bekerja sama untuk menyelesaikan tugas yang lebih berat, seperti membuat aplikasi berbasis web yang kompleks, sehingga mahasiswa akan membuat banyak file-file program. hal ini memungkinkan anggota kelompok untuk membuka dan mengubah data pada file yang sama dalam waktu bersamaan, namun dikarenakan ruang lingkup kerja yang berbeda maka akan ada ketimpangan data antar anggota tim. sehingga membutuhkan penyesuaian lebih lanjut atas data tertentu agar setiap anggota memiliki data yang sama persis. oleh karena ini codesharing dibuat sebagai sebuah aplikasi yang mampu menciptakan satu lingkungan kerja bagi anggota tim untuk mendapatkan data terbaru dari file-file yang dibutuhkannya secara realtime. dikarenakan sifatnya yang realtime maka aplikasi ini dapat dimanfaatkan bagi dosen untuk dijadikan alat bantu media ajar pada proses perkuliahan. aplikasi codesharing memfasilitasi pengguna untuk menciptakan sebuah project pribadi maupun bersama. pengguna aplikasi dibedakan menjadi dua yaitu dosen dan mahasiswa. setiap pengguna diberikan hak akses penuh atas project maupun file-file yang dibuatnya. pengguna lain diberikan hak akses khusus yaitu dapat mengubah konten dari file-file apabila telah mendapatkan izin akses dari pemilik file. dari hasil pengujian maka didapatkan bahwa aplikasi codesharing mendapatkan penilaian dari user dengan hak akses dosen sebesar 19 berdasarkan aspek penilaian rekayasa perangkat lunak, 21 berdasarkan aspek penilaian komunikasi visual dan 53 berdasarkan aspek fungsionalitas. berdasarkan penilaian diatas maka aplikasi termasuk kategori baik. penilaian user hak akses mahasiswa didapat nilai rata-rata sebesar 21.9 berdasarkan aspek penilaian rekayasa perangkat lunak, 28.55 berdasarkan aspek penilaian komunikasi visual dan 47.55 berdasarkan aspek fungsionalitas. berdasarkan penilaian diatas maka aplikasi termasuk kategori baik. user menyatakan aplikasi sangat baik apabila diterapkan sebagai media ajar.
aplikasi pemetaan sarana olahraga (pso) berbasis website dan selular merupakan suatu aplikasi untuk memetakan sarana olahraga menggunakan layanan gps, sehingga pengguna dapat mengetahui lokasi sarana olahraga, informasi fasilitas, dan jalan yang ditempuh menuju lokasi tersebut. layanan ini dapat diakses melalui website secara online dan juga perangkat selular dengan tingkat mobilitas yang tinggi. adapun tujuan dari pembuatan dan penelitian aplikasi pso ini adalah: 1) mengetahui proses pembuatan, 2) mengetahui cara kerja, dan 3) mengetahui keunggulan aplikasi pso. pembuatan aplikasi pso terdiri dari beberapa tahap, yaitu: (a) peninjauan aplikasi, pada tahap ini menggunakan proses pengumpulan data dan fakta sebagai awal pembuatan aplikasi pso. terdiri dari mendownload aplikasi pendukung dan pembelian hosting dan domain, (b) analisa aplikasi, menggunakan proses tahapan untuk menganalisa aplikasi secara lebih spesifik baik secara proses, fungsi dan prosedur yang disesuaikan berdasarkan data-data. terdiri dari analisa requirement system, analisa proses dan analisa modul sistem, (c) desain aplikasi, pada tahap ini menggunakan proses pemodelan untuk keperluan database, alur sistem, dan proses yang sesuai dengan analisa sebelumnya. tahapannya adalah: desain modul, dan proses, desain struktur database dan desain arsitektur sistem, (d) prototyping, pada tahap ini dilakukan pengkodean program, prototype database dan desain template form, menu dan report. berdasarkan penelitian yang telah dilakukan maka diperoleh hasil yaitu aplikasi pso. cara kerjanya adalah ketika pengguna mengakses aplikasi melalui website ataupun selular maka data yang ada di website pso maupun di selular, datanya diambil dari mysql server yang ada di vps hosting. kemudian dieksekusi oleh php server. tetapi jika melalui selular ditambah dengan fasilitas gps tracking system. gps diaktifkan dan dibuka aplikasi pso mobile, kemudian akan didapat titik koordinat dimana posisi pengguna berada. koordinat yang diperoleh aplikasi pso mobile dikirim ke server pso. data koordinat yang diperoleh oleh server pso diposisikan di google maps, kemudian dapat diperoleh informasi yang diinginkan. i. pendahuluan jurnal edukasi dan penelitian informatika (jepin) vol. 3, no. 1, 2017
pt tapian nadenggan memerlukan sistem estimasi jumlah produksi crude palm oil (cpo) untuk menentukan standart minimum jumlah produksi dalam setiap bulannya untuk menjaga supaya target produksi terpenuhi dan meminimalisir kendala yang diakibatkan oleh kesalahan personal maupun machine. dengan menggunakan estimasi jumlah produksi crude palm oil (cpo) ini pihak perusahaan dapat diberikan kemudahan dalam mengestimasi jumlah produksi crude palm oil (cpo) berdasarkan variabel banyaknya buah kelapa sawit, permintaan dan persediaan. estimasi ini menerapkan logika fuzzy yaitu fuzzy tsukamoto, karena terdapat beberapa data yang bisa digunakan dalam melakukan perhitungan guna mendapatkan estimasi jumlah produksi minyak kelapa sawit. kelebihan dari logika fuzzy memiliki konsep matematis serta memiliki toleransi terhadap data-data yang tidak tepat, mampu memodelkan fungsi-fungsi nonlinear yang sangat kompleks dan dapat bekerja sama dengan teknik-teknik kendali secara konvensional, sementara fuzzy tsukamoto memiliki kelebihan yaitu lebih intuitif, diterima oleh banyak pihak, lebih cocok untuk masukan yang diterima dari manusia bukan mesin. berdasarkan basis aturan dengan menggunakan seleksi ciri hasil estimasi jumlah produksi crude palm oil (cpo) dengan metode fuzzy tsukamoto bulan april 2019 dengan banyak buah kelapa sawit 36.415.100 kg, permintaan 7.139.620 liter, dan persediaan 2.886.790 liter didapatkan jumlah produksi sebanyak 15.130.992 liter. sehingga metode tsukamoto efektif diterapkan dalam sistem estimasi jumlah produksi untuk membantu pihak perusahaan dalam mengestimasi jumlah produksi minyak sawit karena hasilnya mendekati dengan dataset yang ada.
keluarga berencana merupakan tindakan yang membantu individu atau pasangan suami istri untuk mendapatkan objek tertentu yang dijalankan oleh bkkbn. dalam mencari wilayah yang kurang dalam penggunaannya, dilakukan intervensi kegiatan keluarga berencana. intervensi merupakan suatu kegiatan yang dilakukan secara sistematis dan terencana untuk mengubah keadaan seseorang, kelompok orang atau masyarakat yang menuju kepada perbaikan atau mencegah memburuknya suatu keadaan. oleh karena itu, diperlukan sebuah sistem pendukung keputusan (spk) untuk memilih wilayah prioritas intervensi kegiatan keluarga berencana yang meliputi permasalahan seperti proses pemilihan yang memakan waktu lama dan memungkinkan terjadinya kesalahan manusia. aplikasi ini dibangun menggunakan metode ahp-smart karena metode ahp dapat menentukan apakah terdapat ketidak konsistenan dan metode smart digunakan karena dapat menyelesaikan masalah pendukung keputusan dengan multikriteria. hasil dari aplikasi ini adalah urutan nilai prefensi dari nilai terbesar hingga terkecil berdasarkan alternatif yang menjadi pilihan. secara keseluruhan dari hasil pengujian akurasi dan wawancara, spk dapat membantu proses pengambilan keputusan dan mengatasi permasalahan pada bkkbn dalam menentukan wilayah intervensi kegiatan keluarga berencana.
meningkatnya taraf hidup masyarakat dimana ditandai dengan aktifitas dan pergerakan masyarakatnya yang selalu meningkat tiap tahunnya. selama ini masyarakat cenderung mengontrol listrik secara manual menggunakan saklar yang harus dioperasikan dengan bantuan manusia dimana pengendalian tersebut terbentur oleh jarak. salah satu solusi agar suatu perangkat dapat dikontrol secara maksimal dan cakupan jarak kontrolnya semakin luas adalah menggunakan mikontroler yang terhubung dengan internet sehingga bisa diakses dari jarak jauh.didukung oleh sistem yang berbasis website membuat sistem dapat menampung pengguna dalam jumlah banyak atau biasa disebut multi pengguna. untuk memaksimalkan kerja dari sistem sendiri digunakan basis data sebagai penyimpanan log informasi baik data monitoring, pengaturan perangkat keras, maupun status terakhir dari relay.pada simulasi yang dilakukan pada jaringan lokal, sistem yang dibangun sudah mampu melakukan fungsi kontrol dan monitoring dengan maksimal relay yang mampu diakomodir adalah 8 buah dan sensor sebanyak 4 buah. kemudian pada simulasi yang dilakukan terhadap dua buah perangkat arduino, sistem yang dibangun sudah mendukung multi pengguna. meski untuk fungsi kontrol peralatan listrik tidak ada masalah, penggunaan beberapa sensor masih menjadi kendala karena diperlukannya library tambahan agar dapat bekerja dengan baik pada sistem.
dukungan teknologi informasi yang diterapkan oleh organisasi membutuhkan suatu manajemen agar penggunaannya dapat memenuhi tujuan penerapan teknologi tersebut. salah satu kerangka kerja manajemen layanan teknologi informasi yang dapat diadopsi oleh organisasi adalah information technology infrastructure library (itil). dukungan layanan (service support) merupakan bagian dari proses itil. pada umumnya, aktivitas dukungan layanan dilaksanakan dengan penggunaan teknologi yang dapat diakses melalui internet. kondisi tersebut mengarah pada suatu konsep cloud computing. cloud computing memungkinkan suatu instansi atau perusahaan untuk bisa mengatur sumber daya melalui jaringan internet. fokus penelitian ini adalah menganalisis proses dan pelaku yang terlibat dalam dukungan layanan khususnya pada proses manajemen insiden, serta mengidentifikasi potensi penyerahan pelaku ke bentuk layanan cloud computing. berdasarkan analisis yang dilakukan maka usulan model manajemen insiden berbasis cloud ini dapat diterapkan dalam suatu organisasi yang telah menggunakan teknologi komputer untuk mendukung kegiatan operasional. kata kunci-cloud computing, itil, manajemen insiden, service support, service desk.
implementasi perubahan kurikulum tingkat satuan pendidikan (ktsp) ke kurikulum 2013 berdampak pada sistem penilaian siswa. penilaian pada kurikulum 2013 terdiri dari beberapa komponen, yaitu komponen sikap, pengetahuan dan ketrampilan. pada saat penelitian dilakukan, pencetakan laporan studi atau rapor di sekolah dasar dilakukan dengan cara manual, sehingga membutuhkan waktu yang lama dan tidak efisien. penelitian ini bertujuan untuk membuat sistem informasi pengolah nilai untuk kurikulum 2013 yang diimplementasikan untuk sekolah dasar. metode penelitian yang digunakan adalah model research and development (r&d). sedangkan model pengembangan aplikasi menggunakan model waterfall. kelayakan sistem diuji berdasarkan standar iso 9126. aspek yang digunakan yaitu antara lain functionality, usability, maintainability, dan portability. pengujian tingkat kelayakan sistem informasi dilakukan oleh ahli sistem, ahli substansi, dan pengguna sistem. pengguna dari sistem ini adalah guru mata pelajaran, guru kelas dan wakil kepala sekolah bidang kurikulum. hasil pengujian aspek functionality menghasilkan nilai 89,22%, aspek usability menghasilkan nilai 88,75%, aspek maintainability menghasilkan nilai 90%, dan untuk aspek portability menghasilkan nilai 81,66%.
penelitian ini dilatarbelakangi pada penyampaian cerita rakyat yang tidak hanya dikisahkan secara lisan dari generasi ke generasi berikutnya, tetapi telah banyak di publikasikan melalui berbagai media, antara lain adalah buku, parody, dan film. salah satu media lain yang dapat digunakan adalah visual novel, visual novel dapat digunakan sebagai alternatif penyampaian dari suatu informasi salah satunya adalah visual novel. visual novel yang dibangun dapat digunakan sebagai media cerita rakyat karena visual novel dapat dikatakan sebagai jenis media interaktif yang biasanya berkutat pada cerita fiksi, namun dapat juga digunakan untuk buku interaktif digital. aplikasi ini dapat bermanfaat bagi masyarakat umum yang ingin tahu cerita rakyat asal usul kota pontianak. dari hasil analisis kelayakan media menunjukan penilaian dari ahli media memperoleh nilai 2,71 yang menunjukan kriteria layak sedangkan hasil analisis kelayakan materi cerita menunjukan penilaian dari ahli materi cerita memperoleh nilai 1,8 yang menunjukan kriteria cukup layak. hasil dari pengujian pemahaman pemain dari dua media yang digunakan di tiga rentan umur yang berbeda, mengalami peningkatan pemahaman dengan media visual novel ini dibandingkan buku cerita dilihat dari grafik peningkatan hasil dari pre test ke post test. berdasarkan hasil penelitian dapat disimpulkan bahwa media visual novel dapat di terapkan sebagai media penyampaian cerita rakyat berbasis teknologi informasi, salah satunya adalah cerita rakyat asal-usul kota pontianak c. ren'py [2] hikam, arif rahman. 2013. pengembangan game edukasi visual novel berbasis pembangunan karakter pada materi pelestarian lingkungan. skripsi: tidak dipublikasikan. semarang: universitas negeri semarang. [3] munandri, dian rizka. 2012. pembuatan visual novel dengan cafe minigame menggunakan renpy. skripsi. tidak dipublikasikan. yogyakarta: stmik amikom yogyakarta.
persatuan tenis meja seluruh indonesia (ptmsi) kalimantan barat merupakan suatu organisasi olahraga tenis meja yang berwenang mengkoordinasi dan membina setiap dan seluruh kegiatan olahraga tenis meja diseluruh wilayah hukum provinsi kalimantan barat. selama ini diketahui organisasi tersebut masih mengalami kesulitan dalam pengolahan data dan penyajian informasi, seperti data atlet, data klub, data pengurus, data inventaris/aset. oleh karena itu, untuk mengatasi permasalahan tersebut, maka dibutuhkan sebuah aplikasi digitalisasi/otomasi untuk membantu pengolahan data dan penyajian informasi yang lebih efektif dan efisien, serta dapat meningkatkan profesionalisme kinerja pada persatuan tenis meja seluruh indonesia (ptmsi) kalimantan barat. tujuan dari penelitian ini adalah untuk membangun sebuah sistem aplikasi pengolahan data pada ptmsi kalimantan barat berbasis web dengan bahasa pemrograman php dan database mysql sebagai penyimpanan data. pengujian dilakukan dengan menggunakan metode black box dan kuesioner yang diberikan kepada 15 responden, dari hasil pengujian black box menyatakan bahwa aplikasi sudah berjalan seperti yang diharapkan, dimana aplikasi mampu menampilkan keluaran yang sesuai dengan masukan pengguna. dari hasil pengujian kuesioner penggunaan aplikasi dihitung menggunakan metode mencari interval persentase skala likert didapatkan persentase dengan total 95,00% dan pengujian perbandingan didapatkan persentase dengan total 100,00%. hal ini berarti responden menyatakan setuju bahwa sistem aplikasi pengolahan data pada persatuan tenis meja seluruh indonesia (ptmsi) kalimantan barat berbasis web yang dibangun dapat membantu, mempermudah, mendukung dan dapat mengatasi masalah terkait pengolahan data dan penyajian informasi pada persatuan tenis meja seluruh indonesia (ptmsi) kalimantan barat. i. pendahuluan
farmer's knowledge about cow disease is still low, beside it is very important for achieve healthy meat. cow diseases are caused by viruses, bacteria, parasite,and reproductive disorders. it can affect the quality of the meat and milk that led to the decrease in production. to minimize those impact, needs some early treatment to prevent loss. expert system is one of the solution to diagnose the disease based on symptoms suffered by cows. in this research an expert system created by applying dempster-shafer. applications developed for determining diseases in cows only concerned to the symptoms experienced by the cow. by applying the method of dempster-shafer, we may obtained values possible interference illnesses experienced by the cow. system generated may handle the data management and diagnosis of disease with a level of confidence 90%.
penggunaan teknologi pada saat ini sudah diterapkan pada bagian kesehatan. website merupakan teknologi yang mudah untuk digunakan. apotek merupakan toko tempat meramu dan menjual obat berdasarkan resep dokter serta memperdagangkan barang medis. pembeli yang ingin membeli obat namun obat yang dibeli habis dapat membuat pengunjung kecewa. untuk mengantisipasi kekecewaan ini maka kami membuat sistem informasi pelayanan obat di apotek yang dapat memberikan kemudahan dalam melihat informasi obat yang ingin dicari serta stok obat itu sendiri. selain itu, customer tidak akan sia-sia datang ke apotek karena obat yang di inginkan sudah habis. sistem ini akan digambarkan cara kerjanya dengan diagram uml, form dan interface.
student monitoring is an activity undertaken by school and parents in monitoring their children at school. each school have many different ways to monitor. some of them do it manually and the others use computer and technology that helps them. monitoring that carried out by santo paulus pontianak such as the presence of student, extracurricular, and homework. they did it manually. the school provides information to parents by mail or telephone. monitoring will goes well when there is technology that supports it. the technology that can be used to help monitor are rfid (radio frequency identification) and sms gateway. rfid is a technology taht uses radio waves to identify people or objects automatically. so that rfid is used as the student id card that can be identifu students while they are at school. and short message service (sms) gateway is a software that combines computer technology and mobile device technology, they are integrated with a database that has a specific purpose. sms gateway also helps parents to know their children activities through the notification that send to their phone. the testing result show that the monitoring system can help their parents and school to monitor students.
informasi mengenai keragaman jenis burung air di suatu wilayah dapat digunakan untuk penelitian di berbagai bidang ilmu pengetahuan. tidak adanya informasi yang mudah diakses dan kurang nya tenaga peneliti di lapangan menjadi suatu hambatan untuk mengumpulkan dan mendokumentasikan data jenis burung air yang berada di suatu wilayah salah satunya di wilayah hutan mangrove peniti kabupaten mempawah provinsi kalimantan barat. untuk itu, dibutuhkan suatu media informasi yang bisa mempermudah peneliti mendata persebaran burung air yang hidup di wilayah tersebut dengan memanfaatkan peran sukarelawan dalam mengumpulkan data atau melalui metode penelitian citizen science. hasil yang di dapat juga harus dapat di akses oleh masyarakat secara luas. tujuan dari penelitian ini adalah menghasilkan sistem informasi berbasis citizen science yang dapat diimplementasikan dalam mengumpulkan data keanekaragaman burung air di wilayah hutan mangrove peniti kabupaten mempawah melalui website yang dibuat. alat perancangan dalam penelitian ini menggunakan data flow diagram dan pengujian sistem dilakukan dengan membagikan kuesioner terhadap 20 responden pengunjung website, 5 mahasiswa organisasi penelitian universitas tanjungpura pontianak dan 5 orang masyarakat di wilayah hutan mangrove peniti , sebagian besar hasil menunjukkan penelitian ini berjalan dengan baik dan sistem yang di buat dapat di implementasikan dalam mengumpulkan data burung air di lapangan melalui metode citizen science.
game is one implementation of computer science. the development of the game at the present time is very fast and has become a fashion of its own in the world because the majority of computer users spend most of their time in front of a computer in the game program . the algorithm is a sequence of processes to resolve the problem. there are several algorithms that use tree search in solving a problem case. one algorithm is used to develop a game plan is a tree -based algorithm search space . one game that uses a tree -based algorithm in solving the search space is a puzzle game . puzzle is a jigsaw game with the rules of a piece can only be moved by sliding it into the empty space . generally people who play this puzzle took a long time to finish the game . this is because the puzzle no additional information is held to assist in the search for solutions , so that when the process of preparing the pieces of the puzzle more complicated . to resolve the issue in this game requires a search algorithm that can be implemented effectively . the algorithm is applied to this game is the breadthfirst search , depth first search and best first search . this application is built on the android mobile device platform. keywords: game, puzzle, algorithm, breadth first search, depth first search, best first search, mobile, android.
in the widespread research study using the computer assisted instruction (cai) will be more effective than other tools. where information technology has an important role in human activity. can be seen from the awareness of the role of information technology is increasingly widespread in a variety of human activities to the whole society as well as in education. but at this time of learning for the children yet to be implemented in early childhood early childhood in west kalimantan are still manual is with other people who are called intermediary or intermediaries teaching writing and drawing in the book so that the learning process is sometimes very tedious and inefficient. according to a survey conducted in 30 children and the active role of the parents who accompany the respondents said that children are more likely to be happy playing than learning. thus the design of the program was made based multimedia learning application for early childhood in order to assist in facilitating the delivery of learning while playing compared to oral delivery tailored to aspects that exist in the cai. where cai are also many different forms dependent skill learning designers and developers, can be shaped the game (games), teachconcepts are then dikonkritkan in the form of audio-visual and animated. once the software design is complete then tested by the method of user acceptance test (uat). the test results have shown that the learning program can be used as an alternative in understanding learning education.
in order to improve the quality of teachers and education personnel and reward to the professionalism of teachers and lecturers then organized activities aimed at motivating teachers to improve their competence, one of which is make an elections competition outstanding teachers that represent each school where the teacher is teaching. in this outstanding teacher assessment process required criteria and subcriteria that have been determined by pontianak city department of education. the criteria and sub-criteria used in the selection of outstanding teachers refer to the technical manual selection of teachers, principals and school superintendents and chief achievement and special education teachers / pk dedicated in 2014. decision support system designed by combining ahp and promethee to help those who are entitled to give a decision for each participant selection of teachers. in the decision support system designed performed two types of testing, which is the first to compare the combination of ahp and promethee, ahp itself, promethee itself and the second some user feedback through user acceptance test (uat). from the results of the comparison method, the ahp, promethee, and ahp-promethee method the result is approached from the manual assessment is ahp-promethee (method contained in the decision support system). based user acceptance test, it can be concluded that the decision support system designed assessed successfully demonstrated with an average value of 85.316% for the administrator level, 86.278% to the level of the jury, and 85.743% for the level of participants. 1. pendahuluan dalam rangka peningkatan mutu pendidik dan tenaga kependidikan serta memberikan penghargaan terhadap profesi guru dan dosen maka diselenggarakanlah kegiatan yang bertujuan mendorong motivasi guru untuk meningkatkan kompetensinya, salah satunya adalah dengan mengadakan kompetisi pemilihan guru berprestasi yang mewakili masing-masing sekolah yang menjadi tempat guru tersebut mengajar. dalam proses kegiatan pemilihan guru berprestasi ini dilakukan secara bertingkat, dimulai dari tingkat sekolah, tingkat kabupaten/kota, tingkat propinsi dan tingkat nasional. secara umum pelaksanaan pemilihan guru berprestasi telah berlangsung dengan baik sesuai dengan kriteria yang telah ditetapkan. namun untuk lebih meningkatkan tingkat keadilan dan kekonsistenan dalam proses pemilihan ini, maka sebaiknya dibuat sebuah aplikasi khusus yang berdasarkan metode tertentu untuk dijadikan acuan dalam untuk memilih yang berhak untuk memenangkan kompetisi ini, khususnya pada aspek penilaian. aspek penilaian merupakan hal yang sangat penting karena harus dilakukan secara
the need for water is increasing along with the increase in population and requiring diverse needs of water resources in large quantities, such as industrial, irrigation, energy, and in all aspects of human life. it is obviously increase the pressure on the water supply for various needs and increase the conflict potential between sectors, so the water needs of each sector should be established, and the water distribution network should be constructed broadly. as one of the water resources, the potential contained in the water can benefit or harm to human life, livelihoods and the environment. one of the harm caused by the water potential are flood and erosion (coastal erosion). flood and erosion can bring a huge negative impact to the citizen such as damaged public facilities and infrastructure, environmental damage and narrowing of the land. west borneo province is one of among provinces in indonesia which are vulnerable flooding during the rainy season. geographic information systems (gis) is feature of the information systems added or spatial data and analysis that expected can help the user to perform spatial analysis. the method used to calculate flood discharge is hydrological analysis. the test results show that the system can help the government in processing the water resources data and display it in a form of geographic information.
dalam bidang pengolahan bahasa alami dan sistem temu balik informasi, representasi sebuah data teks sangat penting untuk mendukung proses analisis data statistik di dalamnya. data teks dengan bentuk tidak terstruktur dapat direpresentasikan secara sederhana menggunakan sekumpulan set kata yang disebut bag-of-words dan belum memiliki label atau kelas tertentu. data unsupervised atau objek-objek yang belum memiliki label dapat dikelompokan menggunakan klustering berdasarkan kemiripan satu objek dengan objek lain. artikel ini membahas perbandingan hasil pengelompokan unsupervised data menggunakan algoritma kluster yang tersedia pada tools weka, yaitu simplekmeans, x-means, dan farthest first. simplekmeans dan xmeans digunakan untuk mengolah dataset dan mengelompokan berdasarkan jumlah kluster tetap yang digunakan, sedangkan farthest first akan meletakan semua pusat kluster pada titik terjauh dari pusat kluster yang sudah ada untuk mengelompokan data. dataset berasal dari uci machine learning dengan menggunakan 3 koleksi data, yaitu enron email, nips proceedings, dan daily kos blog entries. performa dataset diuji dengan berbagai masukan parameter yang berbeda meliputi jumlah kluster hingga evaluasi sum squared error (sse), serta iterasi selama proses pengolahan data. hasil penelitian diharapkan dapat dijadikan acuan untuk menentukan algoritma dan parameter yang sesuai untuk melakukan pengelompokan data yang tidak memiliki label.
video game merupakan salah satu media hiburan yang sangat populer untuk semua orang, baik tua maupun muda. game pc (komputer) merupakan permainan video yang dimainkan pada komputer dan terdiri dari berbagai jenis tipe atau genre. rpg (role playing game) merupakan salah satu jenis permainan komputer yang memiliki dunia yang luas untuk dieksplorasi oleh pemain, baik untuk mencari harta karun, objek dan status, sambil menghancurkan lawan dan objek lain yang menghalanginya. uml (unified modeling language) adalah sebuah bahasa yang telah menjadi standar dalam industri untuk visualisasi, merancang dan mendokumentasikan sistem piranti lunak. uml terdiri dari use case diagram, class diagram, activity diagram, dan sequence diagram. tugas akhir atau skripsi merupakan karya tulis ilmiah sebagai salah satu hasil proses pengembangan intelektual mahasiswa secara mandiri dan sesuai dengan ketentuan yang telah ditetapkan dibawah bimbingan dosen. game rpg bertema skripsi dibuat sebagai simulasi yang memberikan gambaran tentang langkah-langkah yang harus dilalui selama proses dari awal hingga menyelesaikan skripsi kepada pemain. dari hasil pengujian alpha (fungsional), perangkat lunak berjalan dengan lancar sesuai dengan yang diharapkan. sedangkan dari pengujian beta (kuesioner) berdasarkan hasil perhitungan persentase dapat disimpulkan bahwa penilaian terhadap keseluruhan game ini sangat baik.
kota pontianak merupakan salah satu daerah di indonesia yang mengalami masalah gizi buruk pada balita. berbagai upaya pencegahan telah dilakukan, akan tetapi masih saja terus terjadi tiap tahunnya, sehingga diperlukan pendekatan yang berbeda yaitu dengan pemetaan status gizi balita. penelitian ini bertujuan untuk menghasilkan prototipe sistem informasi geografis yang mampu menangani data history kasus balita gizi buruk, memberikan informasi status gizi balita suatu daerah, sehingga pada akhirnya sistem ini dapat menjadi solusi alternatif bagi pemerintah dan pihak-pihak terkait untuk mendukung upaya pencegahan terjadinya kasus gizi buruk pada balita. selain itu sistem ini dapat membantu proses analisis data gizi balita yang berhubungan dengan data geografis suatu wilayah yang mencakup kondisi eksisting wilayah tersebut sehingga dapat menjadi indikator tambahan bagi dinas kesehatan dan pemerintah kota pontianak serta pihakpihak terkait dalam menentukan strategi untuk perbaikan gizi balita di kota pontianak. dengan menggabungkan dua komponen data tersebut diatas dalam bentuk pemetaan pemerintah kota pontianak akan lebih mudah dalam memantau segala sesuatu yang dapat mempengaruhi gizi balita suatu daerah sehingga dapat dengan cepat menanggulanginya.
penggunaan pestisida kimia pada produk pertanian berakibat buruk terhadap kesehatan manusia dan menimbulkan pencemaran lingkungan. salah satu solusinya adalah dengan cara membuat media sosialisasi pengenalan pertanian higienis kepada masyarakat. penelitian ini bertujuan untuk menghasilkan sebuah produk game tiga dimensi sebagai upaya untuk menyampaikan informasi mengenai konsep pertanian higienis. dalam game rpg diperlukan suatu penerapan suatu algoritma pathfinding sebagai implementasi penghalang pada game tanaman higienis. model perancangan yang digunakan adalah model prosedural, merupakan model penelitian yang bersifat deskriptif, yang menggariskan langkah-langkah yang harus di ikuti untuk menghasilkan sebuah produk. pengumpulan data dilakukan dengan cara studi literatur mengenai algoritma pathfinding a* dan game komputer, serta identifikasi target audiens dan produk kompetitor. tahap ujicoba pada penerapan algoritma a* ini dilakukan dengan 2 pola yaitu uji coba internal dan uji coba eksternal. berdasarkan hasil ujicoba yang telah dilakukan terhadap algoritma a* dalam game higienis dapat disimpulkan algoritma a* dapat diimplementasikan dengan perancangan game tanaman organis terutama pada pergerakan penghalang.
qubu resort adalah taman wisata bertempat di kabupaten kubu raya. tempat wisata ini telah diliput oleh berbagai media, baik media cetak maupun situs berita online. namun, dari sekian banyak hasil liputan media, sebagian besar ditampilkan dalam bentuk teks dan gambar. hal ini membatasi pengunjung untuk lebih mengenal lingkungan tempat wisata. berdasarkan kondisi dan permasalahan yang ada, maka diperlukan pengembangan teknologi, yaitu dengan menggunakan virtual tour dengan fitur 3d maps. aplikasi dibangun berbasis website. tujuan dari aplikasi adalah untuk membantu pengunjung dalam memperoleh informasi mengenai tempat wisata di qubu resort. virtual tour yang dimuat menampilkan foto panorama dengan sudut pandang 360° x 180°, sedangkan bangun 3d berfungsi untuk merepresentasikan denah lokasi qubu resort. penelitian ini menggunakan metode pengembangan aplikasi multimedia mdlc (multimedia development life cycle) yang terdiri atas 6 tahap, yaitu concept, design, material collecting, assembly, testing, dan distribution. a. virtual tour pengujian aplikasi terdiri dari beberapa aspek. pada pengujian aspek compatibility, aplikasi berhasil diakses pada tiga perangkat komputer berbeda dan komponen pada website dapat ditampilkan dengan baik. pada pengujian aspek usability, aplikasi dinilai sangat positif dengan total persentase 85,1%. serta pada pengujian aspek portability, yang menunjukan aplikasi lebih baik jika diakses menggunakan browser berbasis desktop.
mdta nurul ikhlas adalah lembaga pendidikan setingkat sekolah madarasah ibtidaiyah (mi) yang terletak di kabupaten sukabumi. untuk mengelola nilai, sekolah tersebut msih menggunakan cara manual dan belum memiliki sebuh sistem informasi. akibatnya proses pengolahan nilai sering mengalami kendala terutama untuk proses rekap absen, input nilai dari guru, pengolahan nilai oleh wali kelas dan pelaporan terhadap kepala sekolah. salah satu cara yang dapat dilakukan adalah merancangan sebuah aplikasi sistem informasi pengolahan nilai yang nantinya akan membantu guru untuk meningkatkan kinerjanya dalam setiap penggolahan nilai rapor siswa. penelitian ini bertujuan untuk merancangan sebuah sistem informasi pengolahan nilai akademik berbasis web yang akan di implementasikan pada mdta nurul ikhlas sukabumi. pengembangan sistem perangkat lunak dibuat dengan menggunakan metode waterfall. hasil penelitian dapat digunakan untuk membantu kinerja guru, sehingga laporanlaporan yang dibutuhkan dapat tersaji secara tepat waktu.
development of industrial areas are not regular and net appearance make invanted ideas software deal with decision support system that can help user to choose regional planning of industry in kabupaten kubu raya. by using decision support system based geographic information system(gis), thus it will be no difficulties for a derivator decision in analyzing the existed data. because of gis, it will drawn the actual position of spreading data. gis is used ti visualize a result from alternative location used for regional planning of industry in kabupaten kubu raya. principal component analysis and cluster observation are the methode that use to make a new linier combination variable from the real variable. to give an accurate result, variabel will reduce and produce a new variable that called principal component. it also use cluster observation to analyzing a pattern, grouping the object into the group that has the similarity and classification the pattern. pca use to reduce variable and cluster will find the pattern and grouping the object to support the analysis result. biografi priskha caroline, lahir di pontianak, kalimantan barat, indonesia, 13 juni 1991. memperoleh gelar sarjana dari program studi teknik informatika universitas tanjungpura, pontianak, indonesia, 2013.
pusat penjaminan mutu (ppm) universitas tanjungpura adalah lembaga yang bertugas melakukan monitoring dan evaluasi (monev). saat ini ppm dalam melakukan monev masih dengan cara memberikan lembaran indikator kepada tiap-tiap unit universitas tanjungpura yang wajib dipantau terus kualitasnya. atas dasar permasalahan tersebut, maka dibuatlah sebuah aplikasi standar pelayanan minimum universitas tanjungpura dengan mengimplementasikan analisis metode pieces. metode analisis pieces digunakan untuk membandingkan sistem lama dengan sistem baru yang telah dibuat. data indikator diambil langsung dari lembaga ppm. berdasarkan hasil pengujian dengan metode pieces dapat disimpulkan bahwa secara umum aplikasi yang dirancang bernilai baik.. ii. landasan teori
peralatan depot pengisian air galon dengan menggunakan sistem pengisian manual mengharuskan untuk selalu siap membuka atau menutup keran pengisian dan menuliskan jumlah dari setiap pengisian galon yang dilakukan. penelitian ini bertujuan untuk merealisasikan sistem pengisian air galon otomatis menggunakan mikrokontroler atmega32 sebagai pengendali utama, menyimpan data log perhitungan jumlah galon yang telah terisi air dan volume air pada kartu memorimicro secure digital (microsd). pendeteksian jenis galon menggunakan 2 buah sensor infra merah yang mengacu pada ketinggian galon dan volume air dihitung menggunakan sensor aliran air. eeprom digunakan untuk menyimpan data sementara pengisian air ketika terjadi padam listrik sehingga proses pengisian yang terhenti dapat berlanjut setelah sistem aktif kembali. data log tersimpan pada kartu memori setiap kali proses pengisian air galon selesai dengan data waktu dan tanggal yang diinformasikan oleh pewaktu ds1307. pengujian dilakukan pada catu daya, pendeteksi galon, pengisian volume air, dan penyimpanan data. arus yang terukur dari adaptor 0,14a, sensor infra merah dapat mendeteksi pada jarak + 35 cm, sensor aliran air sebagai pengukur volume pada galon 5 liter dan pada galon 19 liter dan data dapat tersimpan pada kartu memori. hasil pengujian menyimpulkan alat yang dibuat dapat berfungsi sesuai perancangan, menyerap daya sebesar 1,68 watt dan data pengisian maksimum 21.474.836 pada kapasitas kartu memori 1gb. kata kunci-pengisian air otomatis, data logger, mikrokontroler atmega32, sensor infra merah e18-d80nk-n, sensor aliran air yf-5201, memori micro sd
terkait dengan tugas utama kejaksaan, khususnya di kejaksaan negeri mempawah tentu tidak terlepas dari proses penanganan berkas perkara. saat ini di kejaksaan negeri mempawah penanganan berkas perkara dilakukan secara manual. kepala kejaksaan, kasipidum dan kasipidsus serta jaksa, juga tidak dapat melakukan pemantauan secara langsung bagaimana proses penanganan berkas perkara tersebut berlangsung serta tidak dapat memantau bagaimana kinerja aparatur yang menangani proses pemberkasan tersebut. oleh karena dibutuhkan sistem monitoring dan evaluasi kinerja aparatur yang sesuai dengan standar operasional prosedur (sop) yang ada di kejaksaan negeri mempawah, dan dapat terintegrasi di bidang sekretariat, kasipidum, kasipidsus dan jaksa. di setiap bidang akan diberikan sistem notifikasi atau pemberitahuan untuk dapat mengingatkan batas waktu penyelesaian apabila waktu pemberkasan perkara sudah mendekati waktu yang telah ditentukan, agar proses pemberkasan dapat dipercepat. sistem informasi ini diharapkan dapat memudahkan pejabat kepala kejaksaan, kasipidum, kasipidsus untuk memantau (monitoring) sebuah dokumen atau berkas perkara yang diinput dari bagian
penelitian ini bertujuan membangun sebuah sistem berbasis komputer yang dapat membantu pengelolaan hutan mangrove dengan menadopsi konsep ekonomi melingkar (circular economy). sistem dibangun dengan pendekatan system development life cycle (sdlc). instrumen yang digunakan untuk menggambarkan hasil analisis dan perancangan pada penelitian ini adalah unified modeling language (uml). terdapat tiga tahapan besar dalam penyelesaian penelitian yaitu mengkorelasikan parameter pengelolaan hutan mangrove dengan konsep ekonomi melingkar; merancang dan mengimplementasikan sistem informasi pengelolaan hutan mangrove. hasil yang disampaikan pada sistem ini adalah sebuah cara kontrol, koordinasi dan pengambilan keputusan pada pengelolaan hutan mangrove yang melibatkan pemerintah dan masyarakat sebagai pengguna. sistem tersebut dibagun dalam sebuah apikasi berbasis web sehingga memudahkan pengguna dalam berkomunikasi satu sama lain dan menjalankan perannya.
indonesia memiliki keragaman bahasa yang luar biasa. akan tetapi, keterbatasan dalam menguasai berbagai macam bahasa daerah di indonesia merupakan kendala utama bagi masyarakat umum untuk bisa mengerti bahasa daerah yang bukan berasal dari daerah asalnya. mesin penerjemah statistik (statistical machine translation) merupakan sebuah pendekatan mesin penerjemah dengan hasil terjemahan yang dihasilkan atas dasar model statistik yang parameter-parameternya diambil dari hasil analisis korpus teks paralel. saat ini telah banyak dilakukan penelitian mengenai penerjemahaan bahasa-bahasa daerah ke bahasa indonesia. dalam penelitian-penelitian tersebut hanya menguji nilai akurasi hasil terjemahan dari mesin yang dibangun dan belum dapat dipublikasikan dan diakses oleh pubik. tujuan penelitian ini adalah mengimplementasikan mesin penerjemah statistik untuk menerjemahkan bahasa secara satu arah maupun dua arah berbasis android dengan menggunakan moses decoder. sehingga dapat diakses secara luas oleh publik kapan saja, di mana saja hanya dengan menggunakan smartphone android yang terkoneksi dengan internet dalam sebuah aplikasi penerjemah bahasa. berdasarkan hasil implementasi, aplikasi ini sudah berjalan dengan baik pada perangkat mobile android, mulai dari android versi 4.0.3 (ice cream sandwich) hingga android versi 6.0.1 (marsmallow). berdasarkan hasil kuesioner menggunakan skala likert's summated rating (lsr) diperoleh nilai total 1477 yang berarti aplikasi ini diimplementasikan dengan sangat baik. kata kunci : mesin penerjemah statistik, android, moses decoder, aplikasi penerjemah bahasa.
pada penelitian ini telah dibuat sebuah alat untuk mengukur ph, suhu, dan kelembaban pada tanah berbasis mikrokontroler atmega 328p. pengukuran kelembaban tanah menggunakan sensor soil mouisture, pengukuran ph tanah menggunakan elektroda dan pengukuran suhu tanah menggunakan sensor ds18b20. mikrokontroler atmega328p digunakan sebagai pengendali dan pemroses sinyal. alat ini dilengkapi dengan sistem penyimpan data menggunakan sd card sehingga mudah untuk pengambilan data hasil pengukuran.tahapan penelitian meliputi proses perancangan, pembuatan dan pengujian alat. hasil penelitian menunjukan bahwa kinerja alat ini mampu mengukur ph, kelembaban dan suhu tanah dengan error berturut-turut sebesar 2,68%, 1,53% dan 0,22%
saat ini perkembangan sistem informasi sangat cepat, sehingga dapat dimanfaatkan untuk memprediksi pola suatu dengan didukung oleh perkembangan teknologi. cepatnya data. dengan melalui teknologi informasi data yang banyak perkembangan teknologi ini dapat mempengaruhi dengan telah diciptakan setiap hari dari berbagai sumber, seperti banyaknya data yang ada di internet. data yang ada dapat media sosial, sensor, video, surveillance dan smart grid [1]. sdeihkienloglgaasedhaipnagtgadimmeannjfaadaitksaebnuauhntuinkfomrmeamspirdeadnikspiolpaotlaertseunattuu, data merupakan peran penting untuk membantu dalam data. beton merupakan bahan bangunan yang terbuat dari pengambilan keputusan atau referensi. campuran semen, air dan beberapa agregat lainnya. oleh karena beton merupakan bahan bangunan yang terbuat dari itu, pengolahan dan pemanfaatan data-data yang tersedia dapat campuran semen, air dan beberapa agregat lainnya. dalam digunakan untuk memprediksi atau estimasi kuat tekan beton. pembuatan beton juga disesuaikan dengan kekuatan tekan penelitian ini bertujuan untuk mendapatkan hubungan variabel- yang diharapkan. dimana kekuatan tersebut dipengaruhi oleh variabel input dan output, sehingga diperoleh persamaan atau komponen-komponen yang tersusun di dalamnya. masingrumus tertentu yang akan digunakan estimasi kuat tekan beton. masing komponen dapat berpengaruh baik terhadap kualitas metode yang digunakan linear regression dengan software beton atau sebaliknya. demi meningkatnya kualitas beton umnitcurkosokftoeefixscieenl. l9i5n%ier driedgarpeasstikoann dpenergsaanmsaealnangrekgerpeseircauynatuank perlu sebuah model untuk memprediksi kualitas dari beton menghitung kuat tekan beton. komponen x4 (water) memiliki yang diharapkan. dimana pentingnya sebuah data kekuatan pengaruh negatif atau berlawanan arah dengan output y beton dari material untuk menentukan setiap desain dan (concrete compressive strength), sedangkan komponen lainnya perencanaan [2]. dengan beberapa data yang diperoleh dari berpengaruh positif. korelasi hubungan antara x1-x8 dan y website learning machine dapat digunakan untuk memiliki nilai 0.615464734 yang dapat diartikan memiliki memperkirakan daya kuat beton. dari data-data bahan hubungan kuat tekan beton 61.55% dipengaruhi oleh komponen material untuk membuat beton dapat diambil pengetahuan penyusun beton dan 39.45% dipengaruhi oleh faktor lain. nilai bahwa bahan seperti apa yang dapat mempengaruhinya. kesalahan dari model sebesar 10.39984917 dengan observasi data bahan-bahan tersebut dapat berpengaruh positif maupun sebanyak 1030. negatif terhadap kuat tekan beton. dengan didapatkan pengetahuan tersebut dapat dioptimasi dalam pembuatan kata kunci- data, estimasi, linear regression, kuat tekan beton. dimana yang memiliki pengaruh negatif dapat beton diminimalisasi dan sebaliknya. dengan tujuan agar kualitas beton sesuai dengan kekuatan yang diharapkan. beton yaitu i. pendahuluan material untuk menbangun bidang konstruksi yang sering saat ini perkembangan sistem informasi sangat cepat, digunakan [3]. dengan didukung oleh perkembangan teknologi. cepatnya saat ini, penggunaan bahan bangunan untuk struktur perkembangan teknologi ini dapat mempengaruhi dengan maupun non struktur di seluruh dunia dunia mencari bahan banyaknya data yang ada di internet. data yang ada dapat yang lebih ringan, tahan lama, mudah digunakan, ekonomis dikelola sehingga menjadi sebuah informasi dan pola tertentu, dan ramah lingkungan [4]. dalam penggunaan material
augmented reality (ar) merupakan teknologi yang mampu menggabungkan objek maya dalam dua dimensi (2d) atau tiga dimensi (3d) ke dalam sebuah lingkungan nyata secara real time. salah satu implementasi ar di bidang media informasi yaitu pemanfaatan ar dalam museum. apabila museum dieksplorasi secara lebih mendalam, informasi tentang koleksi yang dipamerkan dalam museum dapat disampaikan secara lengkap. namun, selama ini pengunjung museum kalimantan barat hanya memperoleh informasi melalui tulisan atau penjelasan yang diperoleh di sekitar objek, misalnya dari papan informasi, pemandu museum, buku dan selebaran (brosur). dari permasalahan yang ada maka dibangunlah dalam penelitian ini sebuah aplikasi yang dapat mengimplementasikan teknologi augmented reality berbasis android guna memberikan informasi yang lebih kepada pengunjung museum terhadap objek koleksi museum yang dipamerkan pada museum kalimantan barat. metodologi penelitian yang digunakan dalam penelitian ini terbagi menjadi studi literatur, analisa kebutuhan, pengumpulan data, pemodelan/perancangan sistem, pembuatan aplikasi, implementasi dan pengujian, analisa hasil pengujian, dan penarikan kesimpulan. aplikasi ar yang diujicobakan dalam penelitian ini yaitu ar museum berbasis android yang dibangun menggunakan software unity3d dan library vuforia sdk. cara kerja aplikasi ini, pengguna hanya perlu mengarahkan kamera yang ada pada perangkat mobile berbasis android ke objek penanda markerless, kemudian secara otomatis menampilkan informasi berupa gambar dan teks atau video dari objek koleksi museum berupa koleksi uang kertas kuno rupiah dan koleksi miniatur bangunan istana/keraton yang terdeteksi. pengujian dilakukan dengan melakukan studi aplikasi dan studi pengguna. pengunjung museum kalimantan barat diminta untuk menggunakan aplikasi ar yang disediakan dilanjutkan dengan mengisi kuesioner. untuk pengujian pengguna melalui kuesioner yang dibagikan kemudian diinterpretasikan dalam skala likert didapatkan hasil, dengan 30 orang responden didapat nilai sebesar 77,9 masuk dalam kategori sangat baik. dapat disimpulkan dari pengujian ini bahwa aplikasi markerless augmented reality ini sangat layak untuk diimplementasikan pada museum kalimantan barat guna memberikan kemudahan untuk mendapatkan informasi lebih dari objek koleksi museum.
pendidikan merupakan komponen penting dalam meningkatkan taraf hidup masyarakat, sehingga untuk mencapai masyarakat yang berkualitas, sektor pendidikan harus mendapatkan perhatian khusus, untuk menunjang pendidikan formal, diperlukan juga pendidikan tambahan, salah satunya dengan bimbel (bimbingan belajar) dan primagama pontianak merupakan salah satu badan usaha yang menyediakan jasa bimbel. dalam dunia pendidikan sangat diperlukannya evaluasi, dengan adanya evaluasi, peserta didik dapat diketahui perkembangannya. terkait dengan diperlukannya proses evaluasi diperlukanlah suatu bentuk manajemen soal, dan primagama pontianak sebagai usaha jasa pendidikan (luar sekolah) sangat memerlukan suatu sistem aplikasi manajemen soal yang dapat membantu mengevaluasi perkembangan para peserta didiknya. aplikasi manajemen soal yang akan dibangun akan menyimpan data-data soal yang kemudian dapat dipergunakan kembali sebagai sarana evaluasi atau sebagai media latihan siswa dalam pengerjaan soal. dalam sistem ini siswa dapat mengerjakan soal-soal latihan secara online, selain itu siswa juga dapat mengunduh contoh soal try out yang telah diadakan oleh primagama, sehingga dengan adanya aplikasi manajemen soal ini siswa dapat lebih aktif dalam berlatih dalam pengerjaan soal, dan aplikasi ini juga dapat membantu pengajar atau tentor untuk memonitor serta mengevaluasi siswanya dengan cara memperhatikan score atau nilai yang didapat setiap siswa dalam mengerjakan soal-soal yang berada di aplikasi manajemen soal. admin -data kategori pelajaran -data kategori soal -data tingkat soal -artikel -data siswa/user
teknologi komputer telah banyak digunakan di tidak hanya untuk tujuan penelitian dan pendidikan saja tetapi juga di dunia hiburan. salah satu hiburan berbasis komputer adalah permainan komputer dan animasi. salah satu komponen pendukungnya adalah machinima. machima adalah teknologi yang akan menempatkan sebuah komponen sinematik dalam dunia virtual. salah satu komponen yang dapat dikontrol adalah penempatan posisi kamera. seorang sutradara bisa dibedakan gaya penyutradaraannya, salah satunya berdasarkan penempatan posisi kamera. dengan menerapkan suatu gaya penyutradaraan pada sebuah permainan atau animasi bisa mendapatkan suasana yang berbeda. penelitian ini akan mencoba melakukan profiling terhadap gaya seorang sutradara berdasarkan kebiasaan penempatan posisi kamera. pendekatan yang dilakukan berbasis logika fuzzy. penelitian ini akan menggunakan 19 variabel input yang berasal dari hasil ektraksi data simulasi dan 5 variabel output untuk melakukan profiling terhadap dua buah gaya sutradara yang berbeda dengan pendekatan logika fuzzy. akan dihasilkan diagram area dan histogram sehingga mempermudah pembacaan dalam membedakan gaya sutradara dan berhasil dibedakan berdasarkan modus hasil analisa terhadap diagram histogram.
metagenome merupakan mikroorganisme yang diambil secara langsung dari alam. proses sequencing genom dari metagenome mengakibatkan bercampurnya berbagai organisme. hal ini menyebabkan kesulitan pada proses perakitan dna. oleh karena itu, dibutuhkan proses pemilahan yang disebut binning. pada proses binning dengan pendekatan komposisi, teknik yang dilakukan adalah dengan supervised learning. salah satu tahapan dalam supervised learning yaitu ekstraksi fitur, penelitian ini menggunakan metode ektraksi fitur n-mers. besarnya parameter n pada metode ekstraksi fitur n-mers akan mengakibatkan dimensi fitur yang tinggi. penelitian ini bertujuan untuk menerapkan algorime fast-correlation based filter (fcbf) untuk mereduksi dimensi fitur yang dihasilkan n-mers dan mengoptimasi parameter threshold pada fastcorrelation based filter menggunakan algoritme genetika. penelitian ini diuji menggunakan klasifikasi k-nearest neighbour. performa terbaik diperoleh ketika n = 7 dan k = 3 dengan akurasi mencapai 99.41% dengan nilai threshold 0.67788. dengan optimasi, waktu komputasi menjadi lebih efisien karena jumlah fitur sudah tereduksi.
layanan private cloud computing memiliki potensi terjadinya penyalahgunaan yang dilakukan oleh internal di dalam perusahaan, sebagai contoh kasus yang yang terjadi di rsia xyz. penyalahgunaan tersebut terjadi dikarenakan adanya kelemahan sistem yang digunakan ,ataupun sebab lain. proses akuisisi data pada layanan cloud computing penanganannya tidaklah sama dikarenakan jenis dan karakteristik layanan cloud computing tersebut. isu mengenai masalah realibilitas data atau bagaimana proses data digital evidence didapatkan, pada persidangan akan menjadi perhatian khusus bagi majelis hakim, sehingga untuk menangani masalah tersebut digunakanlah metode adam (the advance data acquisition model), sayangnya metode tersebut belum pernah dilakukan evaluasi secara independen. penelitian ini menggunakan metode adam di dalam melakukan investigasi kasus pada layanan private cloud computing dan telah berhasil 100% menerapkannya, kemudian kontribusi pada penelitian ini telah menemukan penyebab potensi terjadinya penyalahgunaan layanan aplikasi owncloud tersebut.
virtual reality is a technology that makes people as if can be interact with an environment and see the real shape of three-dimensional (3d) with the computer device, and obtain the information from the object in laboratories of engineering faculty of tanjungpura university. the laboratories are growing along with the development of the engineering faculty. the students candidate needed a web-based application that can be directly help students and public in finding out the information about the engineering faculty through the real pictures of the laboratories. this application was designed for public by using various testing namely testing of validity and testing of the questionnaire using likert scale. the value result of validity testing by three experts consisted of three aspects. the first aspect is content aspect. it was 79.99; the second is technical aspects. it was 82.91 and the third is presentation aspects; it was 79.99. the mean score was 80.89. it can be concluded that the results of validation application by three experts categorized into good. the questionnaires were distributed for test user permission and admin. then the results of data interpretation were showed in likert scale. from 35 user's permissions respondents, the value was 49.4 categorized into very good. from 7 admins respondents, the value was 28.83 categorized into excellent. from these tests, it can be concluded that the application of virtual reality laboratory of the engineering faculty of 1. pendahuluan universitas tanjungpura mempunyai sembilan fakultas yang salah satunya adalah fakultas teknik. fakultas teknik untan memiliki sebelas program studi untuk strata satu (s1) dan dua program studi untuk strata dua (s2). untuk strata satu sendiri terbagi menjadi dua jurusan yaitu teknik sipil dan teknik elektro dan strata dua hanya memiliki dua program studi yaitu teknik sipil dan teknik elektro. sebagai salah satu institusi pendidikan di untan, fakultas teknik harus memiliki sarana pendukung yang membantu dalam kegiatan perkuliahan. sarana pendukung tersebut adalah laboratorium, fakultas teknik sendiri memiliki kurang lebih 26 laboratorium, dimana satu gedung terdapat beberapa laboratorium. laboratorium merupakan tempat para mahasiswa melakukan riset ilmiah, bereksperimen, melakukan pelatihan yang bersifat ilmiah, ataupun untuk sekedar mencari informasi. intinya adalah laboratorium mempunyai peranan penting dalam proses pembelajaran bagi siswa, mahasiswa, bahkan bisa membantu masyarakat umum yang berkepentingan untuk dapat melakukan penelitian, riset, mengambil data, survei, kunjungan ilmiah ataupun yang sekedar ingin tahu. misalnya, pada
saham merupakan hak yang dimiliki orang (pemegang saham) terhadap perusahaan berkat penyerahan bagian modal sehingga dianggap berbagi dalam pemilikan dan pengawasan. saham yang dapat diperjualbelikan terdaftar dalam bursa efek indonesia dimana keberadaannya diawasi sesuai dengan aturan yang berlaku. kegiatan jual beli saham menyebabkan harga saham berfluktuasi. pergerakan harga tersebut menghasilkan resiko. resiko dalam berinvestasi saham dapat diminimalisir dengan dua cara, yaitu menilai keuangan perusahaan (fundamental) maupun melihat psikologi pasar yang terganbar dalam sisi teknikal. sisi teknikal memanfaatkan data-data masa lalu untuk memprediksi pergerakan harga di masa depan. hal ini didasarkan pada pergerakan harga saham yang memiliki suatu pola sehingga dari pola tersebut dapat diprediksi pergerakannya. kondisi ini memungkinkan untuk dilakukannya analisis pergerakan harga saham. salah satu pendakatan yang dapat dilakukan adalah dengan fuzzy time series. data harga penutupan saham dapat dikategorikan sebagai bentuk time series. untuk melakukan peramalan maka dibutuhkan data yang diperoleh dari situs resmi idx dalam kurun waktu 1 tahun dimulai dari tanggal 3 januari 2017 hingga 29 desember 2017. data tersebut kemudian diolah dengan menggunakan fuzzy time series yang menghasilkan data berupa hasil peramalan saham. data diuji dengan pengujian mape dan memiliki kesalahan sebesar 0,57 . nilai mape yang cukup kecil ini menjadi acuan bahwa metode peramalan ini dapat dikembangkan kedalam bentuk aplikasi. a. saham
sistem laporan keuangan akuntansi pada kecamatan pontianak utara masih menggunakan cara manual yaitu pencatatan transaksi menggunakan aplikasi worksheet. perhitungan transaksi yang akan dimasukkan kedalam kertas kerja yang telah dikategorikan dalam standar akuntansi pemerintahan, semuanya dilakukan secara manual. hal ini menyebabkan perhitungan laporan keuangan akan memakan waktu lama dan rentan terhadap kesalahan perhitungan. oleh karena itu dibutuhkan sistem informasi laporan keuangan yang sesuai dengan standar akuntantasi pemerintahan untuk memproses pencatatan transaksi secara otomatis dan menghasilkan informasi yang cepat dan tepat. pembuatan sistem informasi laporan keuangan dimulai dari analisis dan pengamatan terhadap sistem yang saat ini berjalan dikecamatan pontianak utara. kemudian berdasarkan data-data yang didapat dari wawancara dan laporan keuangan yang ada, dilakukan perancangan sistem informasi laporan keuangan yang sesuai dengan standar akuntansi pemerintahan. sistem informasi yang dibuat meliputi pencatatan transaksi, data pagu anggaran, neraca saldo dan kertas kerja yang nantinya akan digunakan sebagai acuan laporan keuangan. aplikasi ini dibuat dengan menggunakan mysql untuk database-nya dan menggunakan borland delphi 7.0 sebagai compiler-nya. hasil pengujian responden pada sistem yang dibangun dengan menggunakan likert's summated rating (lsr), didapatkan hasil pengukuran dengan skor 457. berdasarkan skala 360 < skor < 480, skor 457 tersebut mengindikasikan bahwa berbasis client-server disimpulkan bahwa: [1] al fatta, hanif. 2007. analisis dan perancangan sistem informasi. yogyakarta : andi. [2] irawan, budhi. 2005. jaringan komputer, graha ilmu, yogyakarta, 69-70. [3] kusrini. 2007. strategi perancangan dan pengelolaan basis data. yogyakarta. andi.
one of the applications that can be developed and is a web-based point of sales (pos). a pos cash register system that can give information about the state of the store, such as data management, transactions, reports, and events. the goal is to process sales data and the procurement of goods in stores and transaction reports to the profit and loss. on the other hand the system supports an additional feature of internal chat service to facilitate communication between central and branch. trigger in the database is a key part in making this application. with the use of the trigger function in the database to facilitate application of the data accessed by multiple users in the same time. if without using triggers in the database then the application will work harder than usual, especially for the process of adding inventory and sales. therefore, the system built in database applications there is a trigger that simply call the trigger.
proses pembelajaran hendaknya tidak hanya untuk pencapaian target materi tetapi juga pada pemahaman materi tersebut. upaya peningkatan prestasi belajar peserta didik tidak terlepas dari berbagai faktor yang mempengaruhinya. prestasi menurut tulustu'u merupakan hasil yang dicapai seseorang ketika mengerjakan tugas atau kegiatan tertentu. prestasi akademik merupakan hasil yang diperoleh dari kegiatan pembelajaran di sekolah yang bersifat kognitif dan biasanya ditentukan melalui pengukuran dan penilaian. di bantu dengan penggunaan internet dapat meningkatkan minat belajar peserta didik sehingga tujuan pembelajaran terpenuhi. berbagai macam konten tersedia di internet, mulai dari materi-materi pembelajaran, bisnis, gambar-gambar, audio dan video, hingga jejaring sosial. dalam kaitan dengan pembelajaran, media facebook diharapkan mampu membekali peserta didik keterampilan yang dapat menjawab permasalahan mendatang penelitian ini akan menghasilkan sebuah kajian pengaruh facebook yang dapat diakses baik dalam keadaan online untuk menunjang pembelajaran. penelitian ini adalah penelitian kuantitatif dengan metode regresi linier untuk melihat pengaruh dan uji korelasi untuk melihat keterkaitan antara dua variabel yang ada yaitu penggunaan facebook dan prestasi belajar mahasiswa. responden dari penelitian ini adalah 300 mahasiswa dari beberapa universitas yang ada di jakarta selatan terdapat korelasi antara jejaring social facebook dengan prestasi belajar mahasiswa. terdapat pengaruh yang signifikan jejaring social facebook terhadap prestasi belajar mahasiswa. hal ini terlihat dari hasil uji regresi linier sederhana yang ditunjukkan dengan nilai sig.0,00 < 0,05. kata kunci- pengaruh, prestasi, belajar, jejaring social, facebook
autisme merupakan gangguan perkembangan yang dapat dideteksi sejak dini. setiap tahunnya anak yang mengidap spektrum autisme jumlahnya semakin meningkat. oleh karena itu, penting bagi orang tua untuk peka terhadap adanya kelainan yang ditunjukkan anak dalam masa perkembangannya agar dapat segera ditangani dan mengurangi resiko yang mengganggu pada perkembangan selanjutnya. dengan dasar tersebut maka diperlukan sebuah sistem pakar yang dapat membantu orang tua untuk mendeteksi indikasi autisme pada anaknya. adapun sistem pakar yang dibangun menggunakan metode fuzzy tsukamoto sebagai metode penalaran untuk menentukan hasil deteksi berdasarkan gejala yang ditunjukkan. sistem pakar ini dibangun berbasis android agar dapat digunakan oleh orang tua maupun instansi/lembaga yang membutuhkan. berdasarkan pengujian yang dilakukan, sistem pakar ini valid dengan tingkat akurasi sebesar 73,33% dalam memberikan hasil deteksi yang sesuai dengan pakar. aplikasi ini dinilai berhasil dengan skor 1608 pada skala likert penilaian pengguna. selain itu sistem dapat beroperasi baik di smartphone dan tablet dengan minimum os android versi jelly bean (4.1).
web service is a software system designed to support machine to machine interaction over a network. advantages offered in the web service is the ability to perform communication between different systems of database and servers. in a university course, there are a variety of web-based services. by using web services, data synchronization between the service will be easy to do. therefore web service implemented as a supporting media content management tanjungpura university portal. web service is implemented in terms of news management and implementation of sso (single sign on). in the news management, with the implementation of web service, the news contained in the tanjungpura university portal not only from the portal database itself but also can be derived from the database of faculty websites and websites that are in the tanjungpura university environment. while the sso implementation, with the implementation of web service users can use the tanjungpura university services simply by doing one-time login process. from the analysis of the test results it can be concluded that the web service has been successfully applied as supporting media news management, web services has been successfully applied as a supporting media single sign-on system, and the whole system has been implemented properly.
berdasarkan data kantor departemen agama kota pontianak tahun 2014, pontianak memiliki sejumlah 305 masjid yang tersebar di seluruh kota pontianak. mantan sekretaris dewan masjid indonesia kalimantan barat, andin buhabzein (2014), menyatakan bahwa “seharusnya, kalau bisa kita punya peta religi, dimana disitu akan menampilkan letak-letak masjid di kota pontianak”. atas dasar permasalahan tersebut, penulis membuat suatu aplikasi pencarian jalur terpendek untuk menuju masjid berbasis android yang diharapkan dapat memberikan jalur terpendek dengan location based service berdasarkan posisi pengguna. untuk mencari jalur terpendek menuju masjid, maka bisa diselesaikan menggunakan algoritma dijkstra. algoritma dijkstra menggunakan prinsip greedy, yaitu mencari jalur terpendek dari satu titik ke titik lainnya yang terhubung. masukan aplikasi ini berupa posisi pengguna dan lokasi masjid tujuan, sedangkan hasil keluaran aplikasi berupa jalur terpendek dari posisi pengguna ke lokasi masjid tujuan. data masjid diperoleh dari departemen agama kota pontianak. dari hasil pengujian kompatibilitas aplikasi yang telah dilakukan dapat diketahui bahwa aplikasi berjalan pada platform android mulai dari sistem operasi honeycomb hingga lollipop. penilaian aplikasi berdasarkan pengujian uat yang didapatkan dari 15 user memberikan rata-rata nilai 77,09% dengan kriteria b (baik). data pengujian jumlah simpul jalan menunjukkan bahwa dengan program android studio, aplikasi menampilkan 70 simpul jalan. data pengujian jalur terpendek menunjukkan bahwa algoritma dijkstra mampu memberikan solusi jalur terpendek dari posisi pengguna menuju masjid. aplikasi juga memiliki peta yang menampilkan lokasi masjid yang tersebar di seluruh kota pontianak beserta peta lokasi masjid di sekitar pengguna dengan radius maksimal 3 km dari posisi pengguna.
kucing merupakan satu diantara binatang yang paling diminati oleh sebagian masyarakat sebagai hewan peliharaan. akan tetapi, kesulitan yang dihadapi oleh pemilik kucing adalah kurangnya pengetahuan dan kesadaran tentang cara merawat kucing. dokter hewan dapat menjadi solusi namun, untuk melakukan konsultasi dan perawatan, diperlukan biaya yang tidak sedikit. oleh karena itu, diperlukan sebuah sistem yang dapat membantu masyarakat dalam melakukan perawatan untuk kucingnya. sistem yang akan dibangun tidak untuk menggaantikan peran dokter hewan, namun untuk memberikan informasi tentang cara merawat kucing. sistem ini dibangun berdasarkan aturan yang didapat dari pakar yaitu dokter hewan. salah satu sistem yang menggunakan aturan sebagai dasar untuk menyelesaikan masalah adalah sistem berbasis aturan dengan penalaran forward chaining. pengujian sistem untuk tangal vaksinasi dan tanggal pemberian obat cacing terdapat selisih waktu. selisih waktu ini disebabkan sistem menghitung umur berdasarkan minggu. berdasarkan keterangan dari dokter, keterlambatan memberikan vaksin atau obat cacing dapat ditolerir apabila dalam kurun waktu 1 minggu sampai 1 bulan. oleh sebab itu, jika selisih hasil kurang dari 1 bulan dianggap sesuai. hasil pengujian dengan membandingkan hasil pakar dan hasil sistem dari 20 kasus yang diuji, terdapat 19 kasus yang menunjukkan hasil sesuai. diperlukan biaya yang tidak sedikit. oleh karena itu, diperlukan sebuah sistem yang dapat membantu masyarakat dalam melakukan perawatan untuk kucingnya. sistem yang akan dibangun tidak untuk menggantikan peran dokter hewan, namun untuk memberikan informasi tentang cara merawat kucing. sistem ini dibangun berdasarkan aturan yang didapat dari pakar yaitu dokter hewan. salah satu sistem yang menggunakan aturan sebagai dasar untuk menyelesaikan masalah adalah sistem berbasis aturan. sistem berbasis aturan atau rule based system (rbs) merupakan suatu sistem pakar yang menggunakan aturan-aturan untuk menyajikan pengetahuannya. dengan kata lain, bahwa sistem berbasis aturan adalah suatu perangkat lunak yang menyajikan keahlian pakar dalam bentuk aturan-atuan pada suatu domain tertentu untuk menyelesaikan suatu permasalahan. berdasarkan masalah yang telah dipaparkan, maka akan dilakukan penelitian untuk membangun sistem perawatan kucing berbasis aturan yang diharapkan dapat memberikan solusi bagi pemilik kucing dalam memilih cara merawat kucingnya. sistem yang akan dibangun berbasis web agar dapat diakses oleh siapa saja dengan menggunakan sistem operasi apa saja dan tanpa perlu melakukan penginstalan. ii. uraian penelitian i. pendahuluan b. forward chaining rpdbdbpmmaieeeaaeesnnndnsarmaasggaetlhaaekaislatnmtnaieaiuk.gaska6sispuun6,yeastabaphirennaaeedb,idsgnawkeaaaygnpp-ganaebgsnaeattaalriaaiiakpnthnkewieug(cntrkl2,aaotyiede)htnnpaabkiatmenuaorsnt,atnhhiee[ugan”1unhhdana]rtinaatk.uaninmninufganogcgeyjliepaaemanncmehakgiinhnelsusigebeknhuwadmubieyataautewcuonignradhmaiurapaanbpaaknne1eannip8bkmtysue/haae2haarsenmsa0leswaewwy0duhnaa9saaaagdnrartnuaiatirmuknnip“r.aadaapetabimssdllenesiyaaimhe,rekaabbannrlueseraaautelkadpgaikrraahrauaatannaaar-ittraatiacahdknuntthie,euujnfsnauorrgijfgiaaarmngoamnnnoianpnnraeuwtpgtsesdleemiaraiarnctyrn[sekeaad3aenmalapb]nagntcaguuraohimatkum.lbanaaeaieimhdnnnnrnuiuieyftcnnedeblaadatgrmaaturekiatihdknaumukwaackaketpmeanayaurannaruetea,dnbkpnpnngaaaadgeithnkanpani.wanpafecendeanataretaraekcriylnfasaoaadencnrnonabaetrgbnnoudwehtaemardmtnirabadkegdeleaunainsrrntgmneingcegliygpahlukaauenadnninnjisaaounaaepktwtkilsrnaanauualtnyrgenaeaadi.nmfgdodahkeieyrtemiunwannebranutggaaairglagkrnsiankdaae-i hewan peliharaan. akan tetapi, kesulitan yang dihadapi oleh didorong data (data-driven reasoning). metode ini dapat pemilik kucing adalah kurangnya pengetahuan dan kesadaran digunakan untuk menarik kesimpulan dari data yang tentang cara merawat kucing. dokter hewan dapat menjadi didapat[4]. solusi namun, untuk melakukan konsultasi dan perawatan
information systems existing vacancies still using a search based on attributes of each request and there is no profile of a data processing job providers and job seekers. this will make it difficult for providers to screen prospective job applicants who have applied. this study aims to produce an information system web based job which will bring together job seekers and job providers and implement saw method which can give job seekers the best recommendation according to criteria specified by the job provider. web-based application built using php programming language and mysql database. the method used is simple additive weighting method (saw). the criteria used is the cpi score, height, marital status, age, high schools score, education level, accredited university, department accreditation, accreditation courses, eye conditions, experience, fitness courses and foreign language skills (grades toefl). the results show that the method simple additive weighting (saw) is able to produce job seekers the best recommendation based on the criteria required.
proses pembelajaran di sekolah saat ini masih berpusat pada guru dimana guru yang berperan aktif di dalam kelas. pendekatan pembelajaran yang berpusat pada guru memiliki ciri bahwa pengelolaan pembelajaran ditentukan sepenuhnya oleh guru. berdasarkan hasil observasi prapenelitian terhadap nilai kelas ix pada materi ipa semester ganjil, materi ipa biologi yang termasuk sulit untuk dipahami adalah sistem ekskresi. dalam pembelajaran, penggunaan komputer dalam pemanfaatan teknologi memungkinkan berlangsungnya proses pembelajaran secara individual (individual learning) dengan menumbuhkan kemandirian dalam proses belajar. oleh karena itu, diperlukan pemanfaatan teknologi komputer yang dapat membantu siswa dalam belajar, salah satunya yaitu aplikasi multimedia pembelajaran dengan computer assisted instruction (cai) atau pembelajaran dengan bantuan komputer. multimedia pembelajaran dengan cai ini bertujuan untuk membantu siswa mempelajari materi ipa biologi, khususnya materi sistem ekskresi. model cai yang digunakan dalam aplikasi ini yaitu tutorial dimana aplikasi berisi penjelasan materi, latihan dan evaluasi sehingga guru dapat melihat nilai dari masing-masing siswa. hasil dari perancangan ini yaitu terbentuknya multimedia pembelajaran berbasis client-server yang dibangun dengan software adobe flash dan diimplementasikan ke aplikasi serta dapat diakses melalui web browser pada masing-masing komputer pada laboratorium komputer. pengujian yang telah dilakukan menunjukkan bahwa aplikasi multimedia pembelajaran dengan cai dapat membantu siswa smp dalam mempelajari mata pelajaran ipa biologi materi sistem ekskresi dan efektivitas metode belajar dengan cai lebih baik dari metode belajar manual. berdasarkan pengujian validasi ahli media, persentase keidealan aplikasi sebesar 78,57% dengan kategori baik dan berdasarkan pengujian validasi oleh ahli materi, persentase keidealan aplikasi sebesar 86,9% dengan kategori baik.
prediksi struktur sekunder protein adalah salah satu masalah yang sudah lama dibahas dalam bidang bioinformatika. berbagai metode telah diterapkan namun masalah akurasi belum mencapai hasil yang maksimal. penelitian ini dilakukan untuk membangun suatu model prediksi struktur sekunder protein dengan menggunakan decision tree dengan fitur kimiafisik dan posisi atom. penentuan setiap kelas dalam proses klasifikasi struktur sekunder protein dalam penelitian ini berdasarkan pembelajaran terhadap pola masukan dalam proses pelatihan. data diperoleh dari protein data bank (pdb). sementara informasi struktur sekunder protein diperoleh melalui alamat dssp. sejumlah 75809 alpha-helix (h), 41785 untuk bheta-sheet (e), dan 80346 untuk coil (c) digunakan sebagai data set pada penelitian ini. pola masukan diperoleh melalui proses sliding window dari sekuen asam amino dengan ekstraksi fitur kimiafisik dan posisi atom. model prediksi dengan cross validation tanpa fitur posisi atom menghasilkan nilai akurasi 90.49%, sedangkan untuk pengujian dengan unknown data akurasinya menurun menjadi 51.29%. akurasi menggunakan fitur posisi atom sebesar 90.17% dengan cross validation dan 50.83% jika diujikan pada unknown data.
penelitian ini dirancang untuk mendeteksi keaslian mata uang rupiah dengan mengimplementasikan metode local binary pattern (lbp). metode ini memberikan tingkat keakuratan yang cukup tinggi. ekstraksi lbp mengenalkan fitur-fitur pada tekstur permukaan uang kertas. proses ekstraksi ciri dilakukan berdasarkan pada hasil perbaikan citra dan grayscaling dari proses akuisisi data citra uang dengan kamera smartphone. sampel yang digunakan pada penelitian ini adalah pecahan 50.000 dan 100.000 rupiah. dari hasil penelitian ini, metode lbp memperoleh akurasi tertinggi yaitu sebesar 100% bervariasi tergantung dari jumlah data pelatihan yang dilakukan. sedangkan rata-rata akurasi dari total 120 data uji dengan masing - masing 30 set data pecahan 50k asli, 30 set data pecahan 50k palsu dan 30 set data pecahan 100k asli dan 30 set data pecahan 100k palsu adalah sebesar 95% dengan nilai k=1. dimana 95% terdeteksi benar dan 5% terdeteksi salah. penelitian ini menunjukkan bahwa metode local binary pattern berpotensi untuk mendeteksi keaslian uang kertas rupiah.
pangan merupakan kebutuhan pokok masyarakat indonesia dalam mempertahankan kehidupannya. kebutuhan terhadap pangan juga menciptakan lapangan kerja bagi masyarakat indonesia. sayangnya, hingga kini industri pangan indonesia belum tergarap optimal. pontianak sebagai bagian dari indonesia juga mengalami permasalahan tersebut. peluang pemasaran produk pangan tergantung dari daya terima konsumen terhadap produk tersebut. daya terima suatu produk memberi gambaran apakah produk yang dihasilkan dapat disukai konsumen. daya terima suatu produk pangan dapat dilakukan dengan melakukan beberapa uji yang dimulai dari uji kesukaan. hasil uji kemudian ditabulasikan dan dianalisis secara statistik dengan menggunakan metode uji friedman yang disempurnakan oleh conover (1999). hasil keseluruhannya harus akurat dan teliti. selama ini, pengujian di laboratorium organoleptik di kementerian kesehatan politeknik kesehatan pontianak dilakukan manual atau dengan menggunakan microsoft excel yang memiliki beberapa kelemahan dalam menangani paket data statistik sehingga diperlukan aplikasi yang dapat mengolah data penilaian uji kesukaan dan mengatasi kelemahan microsoft excel dalam analisis data statistik. hal ini yang melatarbelakangi rancang bangun aplikasi penentu daya terima produk pangan dengan metode friedman-conover. tujuan penelitian ini adalah mengoptimasikan proses uji yang selama ini dilakukan dengan manual. aplikasi yang dirancang akan memberikan hasil daya terima, perlakuan mana yang memberi pengaruh, dan produk dengan perlakuan mana yang lebih disukai. pengujian validitas sistem dengan perhitungan manual memberikan hasil yang sama dengan perhitungan aplikasi dengan nilai keakuratan 100% sehingga dapat disimpulkan aplikasi dapat menentukan daya terima produk pangan dengan metode friedman-conover.
restoran merupakan tempat usaha komersial yang ruang lingkup kegiatannya menyediakan hidangan makanan dan minuman untuk pengunjung yang bersifat umum. sebagian besar restoran masih menggunakan sistem pemesanan menu secara manual seperti pelayan mencatat pemesanan menu pengunjung, pelayan memberikan catatan pemesanan menu ke bagian dapur dan kasir, dan pelayanan pengunjung membayar menu pemesanannya ke bagian kasir. biasanya restoran yang dikunjungi banyak pengunjung, dimungkinkan menghadapi masalah keterlambatan pemesanan menu, kesalahan pencatatan menu, dan kesalahan dalam transaksi pembayaran. tujuan dari penelitian ini adalah untuk menghasilkan sebuah aplikasi yang mampu mengatasi masalah pelayanan, seperti keterlambatan pemesanan menu, kesalahan pencatatan menu, dan kesalahan dalam transaksi pembayaran. aplikasi pemesanan menu dirancang untuk digunakan oleh beberapa pengguna, seperti pengunjung, pelayan, dapur, kasir, dan admin. pengujian aplikasi dilakukan di restoran mr. uduk yang terdiri dari dua jenis, yaitu pengujian black box dan kuesioner. jenis dari pengujian black box yang digunakan dalam pengujian aplikasi ini adalah robustness testing. pengujian juga dilakukan dengan kuesioner yang sudah dilalui dengan uji validitas dan uji reliabilitas dengan nilai valid dan reliabel. kuesioner yang diberikan, kemudian diproses menggunakan perhitungan nilai skala likert. hasil black box robustness testing telah berjalan dengan fungsinya sesuai kebutuhan fungsional yang telah didefinisikan. hasil pengujian kuesioner sudah dinyatakan valid dan reliabel. hasil akhir pada penelitian ini menghasilkan sebuah aplikasi yang mampu mengatasi masalah pelayanan. demikian aplikasi pemesanan menu di restoran berbasis web layak untuk diimplementasikan. kontribusi pengunjung dapat memesan menu melalui perangkat yang digunakannya dan kode pin untuk login pengunjung.
kerusakan komputer secara umum dikelompokkan menjadi 2 kategori yaitu kerusakan hardware (perangkat keras) dan kerusakan software (perangkat lunak). ketika komputer mengalami kerusakan, pengguna (user) akan mengeluarkan biaya yang tidak sedikit hanya untuk memperbaiki kerusakan tersebut, padahal kerusakan tersebut belumtentu rumit dan tidak dapat diperbaiki sendiri. sehingga diperlukan suatu sistem yang dapat menghasilkan pengetahuan dan pengalaman seperti seorang teknisi dalam menangani kerusakan pada komputer. sistem dibangun khusus untuk mendiagnosis kerusakan hardware komputer dengan menggunakan penalaran berbasis kasus atau disebut dengan case base reasoning (cbr). penalaran berbasis kasus ini menggunakan metode jaccard coefficient sebagai metode penghitungan similaritas. hasil keluaran dari sistem ini adalah bagian kerusakan, jenis kerusakan dan solusi kerusakan yang mengadopsi pada kasus-kasus sebelumnya. berdasarkan hasil pengujian validasi terhadap 30 data kasus, terdapat 8 kasus yang memiliki nilai similaritas kurang dari 1, dengan demikian tingkat keberhasilan sistem adalah 73.33%.
program studi (prodi) teknik informatika merupakan salah satu prodi di jurusan teknik elektro fakultas teknik universitas tanjungpura yang mendapat akses jaringan internet dari pusat komunikasi (puskom) universitas tanjungpura. jaringan internet yang diimplementasikan di prodi teknik informatika ini, sebagian besar sudah dimanajemen dengan baik, seperti manajemen bandwidth, manajemen user, dan kontrol sistem. namun remote akses dan control belum ke jaringan teknik informatika belum bias diakses melalui jaringan publik, misalnya untuk asisten laboratoriun (aslab) untuk melakukan remote saat tidak berada dikampus. demi mengatasi masalah tersebut, diperlukan virtual private network (vpn) dengan router cisco 2901 untuk memberikan solusi melalui protokol pptp. berdasarkan penelitian yang telah dilakukan, dapat disimpulkan sebagai berikut : (1) fleksibilitas jaringan vpn yang dibangun diuji dengan 5 macam provider internet yakni tri, xl, indosat, telkomsel dan indihome. hasil yang didapat bahwa 5 macam provider tersebut client vpn dapat terkoneksi ke jaringan vpn router. (2) pengukuran quality of service (qos) vpn dengan menggunakan 3 parameter yakni packet loss, round trip dan transfer file didapat nilai ratarata packet loss dari kelima macam provider sebesar 11%. hasil untuk parameter round trip didapat nilai rata-rata waktu tempuh diantara kelima macam provider yakni 180.4ms dengan min.waktu atau waktu tercepat yang ditempuh yakni 46ms dan max.waktu atau waktu terlama yang ditempuh yakni 1659ms. hasil untuk parameter transfer file kecepatan rata-rata dari kelima macam provider sebesar 344.4kbps dengan waktu transfer tercepat yakni 889milidetik dan terlama 1 menit 32 detik 743 milidetik. (3) keamanan tunnel yang diukur menujukkan hasil yang baik yakni dengan terenkapsulasinya data melalui protokol pptp serta koneksi ppp ketika terhubung ke vpn.
indonesia adalah negara tropis yang memilikirisiko penyebaran penyakit menular seperti infeksi saluranpernafasan akut (ispa), diare, demam berdarah dengue, chikungunya, dan malaria. berbagai kegiatan untuk mengatasipenyebaran penyakit menular seperti dbd, malaria, danchikungunya dengan cara penyuluhan, pemberian bubuk abate,dan pengasapan masih belum efektif. tindakan penanganan penyebaran penyakit menular masih belum efektif karenakurang tersebarnya informasi mengenai kejadian penyakit menular kepada masyarakat. salah satu cara menyebarkaninformasi secara efektif, dapat menggunakan sistem early warning.untuk mengembangkan sistem early warning, dapat dilakukandengan beberapa model, salah satunya menggunakan gabunganteknologi sms gateway dan geographic information system (gis). konsep model berupa sistem interaksi antara masyarakatdan dinas kesehatan kabupaten dibantu oleh puskesmas danrumah sakit untuk melakukan pencegahan penyakit menular. hasil yang diperoleh berupa service modelling layanan interaksi berdasarkan framework soa. service modelling . berupakomposisi tiga layer pada service interface layer yang salingberhubungan, sebagai hasil dekomposisi proses bisnispencegahan penyakit menular. . keywords- penyakit menular, early warning, gis, sms gateway,sistem interaksi.
nowadays, the internet has become an important requirement and a major. internet helps alleviate human tasks in daily life. the internet can make a system becomes limited by distance, area and time assisted by an extensive network and open for anyone to access it. and in the business world, the internet is also used as a very practical interface for communication between the company and its customers. the purpose of this research is to design and build a web-based ticket booking system that is easier for customers to book tickets, as well as administrative personnel in making financial reports, bus rental, enhancing the efficiency and effectiveness of employee performance that are beneficial to the advancement of the company of public station damri pontianak. the research method that used is pieces, the method is to identify problems containing an analysis of the performance, information, economy, control, efficiency, and service. analysis was conducted on the old system, of this analysis will be obtained several problems and finally found the main problem. the results achieved is a web-based ticket booking system that is beneficial to recapitalize the company in booking tickets and bus rental and enable customer in order tickets as well as to regulate the administration report admin. the conclusions of this research, this system is an excellent medium for company of public station damri pontianak to provide services that make it easier for customers to book bus tickets. test results on systems built respondents, using likert's summated rating (lsr) method, the measurement results obtained with a score of 2335. based on the scale of 1800< score <2400, a score of 2335 indicates that the system is built was considered quite successful.
maraknya kasus pencurian data menyebabkan sistem keamanan pesan harus ditingkatkan. salah satu cara untuk mengamankan pesan adalah dengan memasukkan pesan ke dalam gambar digital. penelitian ini bertujuan untuk meningkatkan kualitas gambar digital dalam sistem keamanan pesan tersembunyi. teknik yang digunakan untuk keamanan pesan adalah steganografi. cover image akan dikonversi menjadi bit piksel dalam domain spasial. cover image digunakan dalam bentuk gambar digital dengan format .jpg. teknik meningkatkan kualitas dan kapasitas gambar digital dilakukan dengan menambahkan dan meningkatkan bit piksel menggunakan metode interpolasi cubik b-spline. cover image yang telah di interpolasi, kemudian disisipi pesan menggunakan metode least significant bit (lsb) untuk memperoleh stegoimage. pesan yang diselipkan berbentuk file .doc, .docx, .pdf, .xls, .rar, .iso dan .zip dengan ukuran berbeda-beda kapasitasnya. teknik uji dibuat dengan bantuan perangkat lunak matlab versi 2017a. penelitian melakukan uji dengan mengukur nilai kualitas penyamaran dari stegoimage menggunakan peak signal to noise ratio (psnr) dengan rata-rata perolehan stegoimage terhadap original image 29.06 db dan stegoimage terhadap image interpolation 64.34 db dan uji mean squared error (mse) dengan rata-rata perolehan 97.54 db pada image interpolation terhadap original image dan 97.55 db pada stegoimage terhadap original image, 0.13 db nilai mse stegoimage terhadap image interpolation. hasil uji pada penelitian dengan proses interpolasi pada coverimage dengan cubic b-spline mempengaruhi terhadap nilai samar atau nilai psnr.
voip (voice over internet protocol) merupakan teknologi yang memungkinkan percakapan (berkomunikasi) suara jarak jauh melalui jaringan lokal atau jaringan global (internet). keamanan komunikasi merupakan salah satu aspek penting dan keamanan jaringan vpn (virtual private network) salah satu alternatif untuk melakukan komunikasi yang bersifat private. performansi kinerja voip dengan vpn di sebuah jaringan dapat diukur dengan pengujian qos (quality of service). parameter qos seperti jumlah data yang hilang (packet loss), waktu tempuh data (delay), variasi kedatangan data (jitter), kecepatan transfer data (throughput), kualitas data yang diterima (mos (mean opinion score)), echo cancelation dan pdd (post dial delay). pada penelitian ini akan dilakukan analisis qos pada implementasi voip dan vpn di jaringan cv. suzuki daya motor. pengujian qos dengan menggunakan jaringan internet pt. telkom di jaringan lokal cv. suzuki daya motor dan paket internet provider gsm. parameter qos yang diamati antara lain packet loss, delay, jitter, throughput dan mos. dari hasil pengujian parameter qos dan analisis qos yang dilakukan pada implementasi voip dan vpn di jaringan cv. suzuki daya motor, maka akan diperoleh rata-rata nilai. pada pengujian qos menggunakan jaringan internet pt. telkom di jaringan lokal cv. suzuki daya motor mendapatkan nilai rata-rata packet loss 0%, delay 5.67 ms, jitter 5.67 ms, throughput 686.42 kbps, dan mos 4.4. kemudian dengan menggunakan paket internet provider gsm mendapatkan nilai rata-rata packet loss 0%, delay 9.55 ms, jitter 9.54 ms, throughput 670.67 kbps, dan mos 4.4. dengan rata-rata nilai parameter qos yang diperoleh dapat disimpulkan bahwa voip dan vpn dapat diimplementasikan di jaringan cv. suzuki daya motor karena rata-rata nilai parameter qos tersebut masih dalam kategori direkomendasikan itu-t.
iklim tropis yang memiliki dua musim, yakni lintang nol derajat atau garis khatulistiwa (equator). sebagai musim penghujan dan musim kemarau yang seharusnya kota yang terletak pada garis lintang nol derajat, pontianak berputar setiap enam bulan sekali. namun beberapa termasuk dalam negara yang berada dalam wilayah iklim tahun terakhir ini, perubahan iklim global terasa ditandai tropis dan memiliki dua musim yaitu musim kemarau dan dengan tidak menentunya perputaran musim kemarau musim penghujan.[3] maupun musim penghujan. untuk mengetahui perubahan musim penghujan adalah musim dengan ciri pola curah hujan tersebut, maka dirancanglah prediksi meningkatnya curah hujan di suatu wilayah dibandingkan besaran curah hujan untuk melihat dan menganalisa pola biasanya dalam jangka waktu tertentu secara tetap.[4] hujan yang akan terbentuk ke depannya. aplikasi sedangkan curah hujan adalah banyaknya hujan yang tercurah prediksi besaran curah hujan yang akan dibangun (turun) di suatu daerah dalam jangka waktu tertentu. musim menggunakan forecasting atau peramalan dengan metode kemarau dan musim penghujan berganti selama enam bulan fuzzy time series.[1] logika fuzzy digunakan karena dapat sekali. namun menurut wwf (world wildlife fund for memetakan suatu input ke dalam suatu output dan nature) indonesia, beberapa tahun terakhir ini, perubahan memiliki toleransi terhadap data-data yang tersedia.[2] iklim global terasa ditandai dengan tidak menentunya adapun hasil dari penelitian yang dilakukan adalah perputaran musim kemarau maupun musim penghujan. untuk mengimplementasikan metode fuzzy time series untuk mengetahui perubahan pola curah hujan tersebut, maka membangun aplikasi yang dapat mengolah dan dirancanglah prediksi besaran curah hujan untuk melihat dan menentukan pola data curah hujan serta memprediksi menganalisa pola hujan yang akan terbentuk ke depannya. besaran curah hujan. hasil dari pengujian diperoleh nilai prediksi atau forecasting adalah meramalkan, mape (mean average percentage error) bervariasi memproyeksikan, atau mengadakan perkiraan / taksiran tergantung jumlah data dan jumlah interval yang terhadap berbagai kemungkinan yang akan terjadi pada masa digunakan. nilai mape terbaik yang diperoleh adalah mendatang.[5] prediksi atau forecasting dapat dilakukan dengan 0,151% pada penggunaan data curah hujan periode 2015 melibatkan pengambilan data historis dan memproyeksikannya - 2017 dengan jumlah interval 401. perhitungan ke masa mendatang dengan suatu bentuk model matematis.[6] menggunakan metode fuzzy time series sangat metode peramalan (forecasting) terdiri dari metode kualitatif dipengaruhi oleh jumlah data yang digunakan dan jumlah dan kuantitatif. salah satu metode yang termasuk metode interval dalam membagi data tersebut. kuantitatif adalah metode time series atau runtun waktu.[7] time series atau runtun waktu adalah himpunan observasi data terurut dalam waktu,[8] sehingga metode time series kata kunci : curah hujan, forecasting, fuzzy time series, menganalisis dan menentukan pola data pada masa lampau logika fuzzy, time series) yang dikumpulkan berdasarkan urutan waktu dan memproyeksikannya untuk mendapatkan prediksi di masa mendatang.[9] 1.
sistem analisis sentimen merupakan sistem yang digunakan untuk melakukan proses analisis otomatis pada ulasan produk online bahasa indonesia untuk memperoleh informasi meliputi informasi sentimen yang merupakan bagian dari ulasan online. data tersebut diklasifikasikan menggunakan naive bayes. sistem analisis sentimen dibagi menjadi 5 (lima) tahap, yaitu crawling, pre-processing, pembobotan kata, pembentukan model dan klasifikasi sentimen. pada pembobotan kata digunakan metode tf-idf (term frequency - inverse document frequency). data yang ada akan diklasifikasikan ke dalam 5 (lima) kelas, yaitu sangat negatif, negatif, netral, positif dan sangat positif. data tersebut kemudian akan dievaluasi menggunakan pengujian confusion matrix dengan parameter akurasi, recall, dan precision. hasil pengujian menunjukkan pada pengujian 3 kelas (negatif, netral dan positif) hasil terbaik didapatkan pada 90% data latih dan 10% data uji dengan nilai akurasi 77.78%, recall 93.33% dan precision 77.78% dan pada pengujian 5 kelas hasil terbaik didapatkan pada 90% data latih dan 10% data uji dengan nilai akurasi 59.33 %, recall 58.33 % dan precision 59.33 %. hasil prediksi kelas data uji yang relevan dibandingkan antara kelas sentimen yang ditandai supervisor dan kelas sentimen yang dihasilkan oleh sistem analisis sentimen walaupun belum sepenuhnya akurat.
sebagai salah satu bagian dari lembaga pemerintahan, penggunaan sistem informasi menjadi sangat penting dalam membantu kinerja kejaksaan negeri mempawah guna terselenggaranya pelayanan yang baik dan efektif kepada masyarakat. adapun tugas utama kejaksaan negeri mempawah tidak terlepas dari aktifitas penanganan berkas perkara. oleh karena itu tujuan dari penelitian ini adalah menghasilkan suatu sistem informasi yang dapat membuat, mengolah dan mengarsipkan data pemberkasan perkara di kejaksaan negeri mempawah. alat dalam perancangan sistem ini adalah data flow diagram (dfd), dan pengujian sistem menggunakan metode blackbox serta user acceptance test (uat) menggunakan kuesioner dengan 10 responden yaitu jaksa sebagai pengguna sistem informasi. hasil perhitungan kuesioner menggunakan skala likert. perancangan penelitian ini menghasilkan sistem informasi dan manajemen yang membantu kinerja aparatur kejaksaan negeri mempawah untuk mengelola berkas-berkas perkara di kejaksaan negeri mempawah. hasil persentase perhitungan kuesioner pada penelitian ini adalah 89,2% yang menunjukan bahwa sistem informasi dan manajemen pemberkasan perkara sangat memuaskan dan sesuai dengan harapan dari kejaksaan negeri mempawah.
bahasa merupakan alat komunikasi yang dijadikan sarana untuk berinteraksi dengan masyarakat sekitar. kemampuan akan penguasaan banyak bahasa tentunya akan mempermudah untuk berinteraksi dengan orang lain dari berbagai daerah yang berbeda. oleh karena itu, diperlukan penerjemah untuk menambah pengetahuan akan berbagai bahasa yang ada. mesin penerjemah statistik (statistical machine translation) merupakan sebuah pendekatan mesin penerjemah dengan hasil terjemahan yang dihasilkan atas dasar model statistik yang parameter-parameternya diambil dari hasil analisis korpus paralel. korpus paralel adalah pasangan korpus yang berisi kalimat-kalimat dalam suatu bahasa dan terjemahannya. salah satu fitur yang digunakan untuk meningkatkan akurasi hasil terjemahan adalah dengan fitur menambah kuantitas korpus monolingual.tujuan penelitian ini adalah melakukan penggunaan fitur menambah kuantitas korpus monolingual pada mesin penerjemah statistik bahasa indonesia ke bahasa sunda untuk meningkatkan nilai akurasi hasil terjemahan dan mengetahui seberapa besar pengaruh dari penambahan kuantitas korpus monolingual terhadap hasil terjemahan. pengujian dilakukan dengan membandingkan nilai akurasi hasil terjemahan sebelum dan setelah menambah kuantitas korpus monolingual. penelitian menggunakan korpus paralel sebanyak 3000 korpus. pengujian dilakukan dengan dua cara, yaitu pengujian otomatis menggunakan bilingual evaluation understudy (bleu) dan pengujian oleh ahli bahasa sunda. dari hasil penelitian, penggunaan menambah kuantitas korpus monolingual dapat meningkatkan kualitas terjemahan untuk mesin penerjemah bahasa indonesia ke bahasa sunda. hal itu terlihat dari hasil pengujian dengan menambahkan fitur menambah kuantitas korpus monolingual terdapat peningkatan nilai bleu dengan korpus 3400 sebesar 0.32%, 4400 korpus sebesar 0.51%, 5400 korpus sebesar 0,42%, 6400 korpus sebesar 0.51%, 7400 korpus sebesar 0.87%, 8400 korpus sebesar 1.04%, 9400 korpus sebesar 1.79% pada pengujian otomatis dan 19.13% pada pengujian oleh ahli bahasa. berdasarkan hal tersebut, mesin penerjemah statistik bahasa indonesia ke bahasa sunda dengan penggunaan fitur menambah kuantitas korpus monolingual dapat meningkatkan nilai akurasi hasil terjemahan. i. pendahuluan bahasa berkomunikasi dengan komputer dikenal dengan bahasa pemrograman. untuk mengolah bahasa dari manusia dan computer
seiring perkembangan teknologi, kebutuhan masyarakat akan informasi dapat terpenuhi. masyarakat yang memiliki penyakit mata dapat memanfaatkan teknologi untuk membantu mereka dalam mengetahui berbagai informasi tentang penyakit mata. sistem pakar merupakan salah satu teknologi yang meniru cara kerja seorang pakar kesehatan dalam mengidentifikasi suatu penyakit. sistem pakar ini sangat berguna khususnya penderita penyakit mata yang sedang tidak memiliki waktu untuk mengunjungi dokter mata. oleh karena itu, dibuatlah sebuah aplikasi sistem pakar yang dapat mendiagnosa penyakit mata. aplikasi sistem pakar ini dibuat dengan metode forward chaining. penggunan dapat melakukan konsultasi dengan cara memilih gejala-gejala sesuai dengan gejala yang dialami. sistem pakar yang dibangun dapat memberikan hasil deteksi berdasarkan data valid yang direpresentasikan dari pakar dan perhitungan dengan metode forward chaining. aplikasi sistem pakar pendeteksi penyakit mata berhasil menampilkan hasil penyakit yang diderita. pengujian aplikasi pada penelitian ini menggunakan metode pengujian validitas, yang menampilkan hasil pengujian dengan nilai keakuratan 86,667% . selain itu proses instalasi aplikasi berhasil dan sistem dapat beroperasi dengan benar pada semua perangkat android yang di uji. kata kunci : sistem pakar, android, penyakit mata, forward chaining
artikel merupakan sebuah tulisan lepas yang berisikan opini seseorang yang mengupas tuntas tentang sebuah masalah yang sifatnya aktual dan biasanya kontroversial dengan tujuan untuk mempengaruhi, memberitahu, meyakinkan dan menghibur para pembaca.kebanyakan orang sering salah mengetik tulisan di dalam artikel sehingga hasil publikasinya tidak dapat dimengerti oleh sebagian orang.dengan aplikasi ini untuk menyampaikan informasi dan membantu melaksanakan pekerjaan penggunanya.aplikasi tersebut dapat berupa aplikasi spinner bahasa indonesia, sehingga dapat dengan mudah digunakan dan dipahami baik oleh mahasiswa maupun masyarakat umum.dengan adanya aplikasi spinner bahasa indonesia, diharapkan dapat memudahkan penulis untuk memilih kata-kata yang tepat dalam pembuatan artikel.oleh karena itu penelitian ini bertujuan menghasilkan sebuah aplikasi yang dapat melakukan proses spinning kalimat dalam sebuat artikel bahasa indonesia. sistem yang dibangun menggunakan metode black box yaitu sample testing melibatkan beberapa nilai yang terpilih dari sebuah kelas ekuivalensi, mengintegrasikan nilai pada sinonim uji dan nilai-nilai yang terpilih mungkin dipilih dengan urutan tertentu atau interval tertentu.spinner bahasa indonesia dengan database yang terintegrasi. berdasarkan hasil pengujian dan pengukuran skala hasil dari kuesioner dengan likert's summated rating menunjukkan bahwa aplikasi sangat positif dan dinilai berhasil. sebanyak 43,33% responden setuju dengan jumlah tanggapan sebanyak 52 tanggapan. terdapat 20 tanggapan dengan persentase 16,67 % yang menilai sangat setuju dengan hasil persentase keluaran aplikasi dan sebanyak 41 tanggapan dengan persentase 34,17 % yang menilai cukup setuju dengan hasil persentase keluaran aplikasi. namun selain responden sangat setuju, setuju dan cukup setuju dengan hasil persentase keluaran aplikasi, terdapat 2 tanggapan dengan persentase 1,67 % yang kurang setuju dengan hasil persentase keluaran aplikasi. artikel adalah karangan prosa dalam media massa yang membahas pokok masalah secara lugas. artikel dalam suratkabar biasanya membahas suatu hal secara terperinci.artikel harus menguasai permasalahan yang dibahas dalam artikel yang ditulisnya. secara umum, artikel adalah tulisan yang mengembangkan gagasan yang inti persoalannya kata kunci: artikel, spinning, sample testing, black box, diangkat dari realitas atau referensi tertentu dengan fakta yang pengujian aspekrekayasa perangkatlunak.
bus merupakan alat transportasi yang paling banyak digunakan masyarakat karena harga yang murah dan masih terjangkau untuk masyarakat kalangan ekonomi menengah ke bawah. umumnya pemesanan tiket bus dilakukan dengan mendatangi langsung tempat penjualan tiket bus atau dengan cara menelepon ke kantor agen. proses pemesanan seperti ini memiliki kekurangan dimana pegawai kerepotan dalam mencatat dan seringkali terjadi kesalahan dalam mencatat pemesanan tiket. sedangkan untuk waktu pemesanan, umumnya calon penumpang melakukan pemesanan tiket, satu atau dua hari sebelum keberangkatan dan ada juga yang tidak sempat memesan tiket beberapa hari sebelumnya dan melakukan pembelian tiket pada hari keberangkatan sehingga sering kali tidak mendapatkan tiket. penelitian ini bertujuan merancang bangun sistem pemesanan tiket bus berbasis sms gateway yang memberikan kemudahan layanan pemesanan tiket bus bagi masyarakat secara jarak jauh serta kemudahan mengetahui informasi penjadwalan bus dengan cepat. aplikasi dibangun menggunakan metode unified process, dengan bahasa pemrograman java netbeanside 7.3.1, mysql sebagai database dan gammu sebagai software untuk membantu pembangunan aplikasi sms gateway. hasil dari penelitian ini adalah sebuah sistem pemesanan tiket bus yang memberikan alternatif baru proses pemesanan tiket bus secara baik tanpa ada permasalahan jarak dan waktu. selain itu masyarakat juga dapat mengetahui informasi jadwal bus, harga tiket dan juga informasi bila terjadi perubahan jadwal keberangkatan bus.
spota adalah salah satu dari tiga tahap pengerjaan tugas akhir yang harus dilalui oleh mahasiswa pada program studi teknik informatika universitas tanjungpura. melalui spota, mahasiswa dapat mengajukan topik tugas akhir secara online sehingga terjadi interaksi antara dosen dan mahasiswa baik itu tanya jawab, arahan maupun koreksi dari draft usulan yang diajukan. namun, tidak adanya pemberitahuan secara realtime membuat interaksi antara dosen dan mahasiswa menjadi terhambat sehingga dapat menghambat proses review. pada skripsi ini, dibuat sebuah aplikasi berbasis android yang diharapkan dapat menutupi kekurangan tersebut dengan fitur push notification. dengan adanya fitur push notification yang dimiliki aplikasi ini, baik dosen maupun mahasiswa dapat mendapatkan pemberitahuan terbaru secara realtime dari aplikasi seperti komentar terbaru dan pengajuan judul terbaru, sehingga dapat mempercepat proses review. berdasarkan hasil pengujian, aplikasi ini sudah berjalan dengan baik pada perangkat mobile android, mulai dari android versi 2.3 (gingerbread) hingga android versi 5.0 (lollipop). hasil perhitungan response time dari implementasi spota berbasis android, menunjukkan terjadi peningkatan kualitas spota. kata kunci : android, push notification, tugas akhir, spota biografi ridwan tasa dirsa, lahir di pangkalan kongsi, 6 april 1992. memperoleh gelar sarjana dari program studi teknik infromatika fakultas teknik universitas tanjungpura, pontianak, indonesia, 2015
pernikahan merupakan proses acara yang membutuhkan persiapan yang total, terkadang baik calon pengantin maupun keluarga akan menghadapi kesulitan diantaranya proses perencanaan yang lama dengan waktu dan biaya yang terbatas, sehingga seringkali membutuhkan wedding organizer untuk membantu dalam perencanaan dan supervisi pelaksanaan rangkaian acara dengan jadwal dan waktu yang ditentukan. di kota pontianak, mayoritas pelayanan wedding organizer masih bersifat konvensional, dan adanya keterbatasan dalam paket pernikahan dengan harga yang sudah baku. sehingga diperlukan aplikasi wedding organizer di kota pontianak yang dapat berfungsi sebagai media yang memfasilitasi calon pengantin menemukan layanan jasa / produk sesuai dengan kriteria yang diinginkan. sistem yang dibangun pada alur fitur pencarian menggunakan penalaran forward chaining. hasil keluaran dari sistem ini adalah kisaran total biaya yang sesuai dengan layanan yang diinginkan. berdasarkan hasil kuesioner menggunakan skala likert's summated rating (lsr) diperoleh nilai total 1830 yang berarti aplikasi ini dirancang dan dibangun dengan sangat baik. pernikahan merupakan komitmen jangka panjang dan bersifat sakral[1], sehingga setiap pasangan biasanya akan melakukan persiapan yang total untuk menghadapi pernikahan, misalnya persiapan tempat, layanan katering, tata rias, dekorasi, photography, kartu undangan, dan suvenir. kesulitan yang akan dihadapi oleh calon pengantin diantaranya proses perencanaan ii. uraian penelitian yang lama sedangkan baik calon pengantin maupun keluarga a. pernikahan memiliki waktu dan biaya yang terbatas, sehingga seringkali pernikahan didefinisikan dalam pasal 1 undang-undang membutuhkan wedding organizer untuk menyusun rencana no. 1 tahun 1974 ialah ikatan lahir batin antara seorang pria pelaksanaan acara pernikahan. di kota pontianak sendiri, dengan seorang wanita sebagai suami istri dengan tujuan wedding organizer sering kali dicari oleh masyarakat karena membentuk kelaurga (rumah tangga) yang bahagia dan kekal dapat membantu dalam perencanaan acara pernikahan. dewasa berdasarkan ketuhanan yang maha esa. [5]. ini, kebanyakan pelayanan yang telah dijalankan oleh wedding b. wedding organizer organizer masih bersifat konvensional yaitu bertemu langsung wedding organizer adalah suatu jasa event organier yang dengan klien sehingga membutuhkan waktu, tenaga dan biaya berfungsi secara pribadi membantu calon pengantin dan yang tidak sedikit. [2]. masalah juga timbul saat klien kesulitan keluarga dalam perencanaan dan supervisi pelaksanaan menentukan layanan yang diinginkan dengan biaya yang dimiliki, rangkaian acara pesta pernikahan dengan jadwal dan biaya yang ditentukan. [6]. adapun kinerja dari wedding organizer
penelitian ini bertujuan untuk mengatasi permasalahan-permasalahan terkait lambatnya suat jaringan yang disebabkan oleh penyebaran malware yang terdapat dalam jaringan kampus. salah satu dampak adanya malware dalam jaringan kampus adalah overload traffic bandwidth, sehingga menyebabkan kendala bandwidth yang cepat habis atau lalu lintas transfer data baik yang masuk maupun yang keluar menjadi lambat dari biasanya. umumnya sebuah kampus atau universitas memiliki struktur jaringan yang didalamnya dikelola oleh satu atau lebih router di dalam mengelola jaringan dan bandwidth. beberapa router memiliki kemampuan pengaturan firewall yang sudah cukum mumpuni namun perlu dikelola lebih spsesifik berdasarkan kebutuhan skala jaringan dan bandwidth yang tersedia. dengan menciptakan rule-rule yang baik di dalam firewall akan lebih mudah dalam melakukan filtering terhadap lalu lintas trafik jaringan dan bandwidth sehingga dapat menciptakan keamanan dan kenyamanan pengguna jaringan dan bandwidth. hasil penelitian ini menunjukkan kinerja dari mikrotik router board rb 1100 ahx2 yang dapat memfilter aktivitas malware dengan rule yang telah ditanamkan.
meningkatnya pengguna internet membuat semakin meningkat pula pembelian barang secara online. untuk memenuhi kebutuhan pengiriman barang, saat ini banyak lahirperusahaan jasa pengiriman barang yang terus berkembang dan bersaing untuk merebut pasar. dan sebagai pengguna online shop juga pastinya akan sangat bingung dan kesulitan dalam memilih jasa pengiriman barang sehingga mempertimbangkan faktor lain dalam memilih jasa pengiriman barang. mulai dari harga, pengemasan barang, lama pengiriman barang, banyaknya cabang, layanan sistem hingga pelayanan membuat pengguna online shop bingung dalam memilih jasa pengiriman barang terbaik sesuai kebutuhan pengguna. oleh karenanya tujuan dari penelitian ini adalah untuk memberikan informasi kepada pengguna dalam memilih jasa pengiriman yang terbaik dengan menerapkan metode simple additive weighting untuk melakukan perhitungan pada kasus pemilihan jenis pengiriman barang terbaik. berdasarkan data hasil perhitungan maka jasa pengiriman barang alternatif j&t menjadi alternatif terbaik disusul dengan tiki di peringkat kedua kemudian berada di urutan berikutnya adalah jne di peringkat ketiga sedangkan wahana berada diperingkat terakhir.
geographic information system (gis) is a system based on a computer that have the ability in handles data geography. pt. progressio datawave cakrawala is a company that provides the service of internet access in the city of pontianak.as a company that moves in the fields of the internet was supposed to have the the information system mapping bts and consumers that on based of the web. on information systems mapping it can display a radius of a bts and having information the signal strength and be able to manage data bts and consumers.testing done with two methods is black box and user acceptance test ( uat ).testing the black box used to do our tests on the performance programs and uat used to do our tests against the quality of the web being.the result of uat said that the the information system designed able to reach the goal that is, could mapquest bts and consumers and can give information about the strong and the weak a signal from one of bts which pt. progressi datawave cakrawala.
indonesia memiliki keragaman bahasa yang luar biasa. akan tetapi, keterbatasan dalam menguasai berbagai macam bahasa daerah di indonesia merupakan kendala utama bagi masyarakat umum untuk bisa mengerti bahasa daerah yang bukan berasal dari daerah asalnya. dengan pesatnya perkembangan teknologi, saat ini sedang dikembangkan mesin penerjemah untuk mengatasi masalah penerjemahan bahasa. mesin penerjemah statistik (statistical machine translation) merupakan sebuah pendekatan mesin penerjemah dengan hasil terjemahan yang dihasilkan atas dasar model statistik yang parameterparameternya diambil dari hasil analisis korpus teks paralel. saat ini telah banyak dilakukan penelitian mengenai penerjemahaan bahasa daerah ke bahasa indonesia ataupun sebaliknya. pada beberapa penelitian sebelumnya, mesin penerjemah statistik ada yang belum memiliki antarmuka dan ada yang memiliki antarmuka namun hanya penerjemahan satu bahasa saja. tujuan penelitian ini adalah mengembangkan antarmuka mesin penerjemah statistik multibahasa dengan fitur komunitas terjemahan dimana pengguna dapat berkontribusi dalam aplikasi translator bahasa daerah sehingga dapat diakses secara luas melalui internet oleh publik. pengujian dilakukan dengan metode black box dengan teknik robustness testing dan kuesioner. berdasarkan hasil robustness testing menyatakan aplikasi ini dapat menghandle proses input dengan baik pada masing-masing bahasa. berdasarkan hasil kuesioner menggunakan skala likert's summated rating (lsr) diperoleh nilai total 1219 yang berarti aplikasi ini sangat positif dan dinilai berhasil. kata kunci : mesin penerjemah statistik, aplikasi translator bahasa daerah, komunitas terjemahan.
penerapan teknologi informasi (it) saat ini sudah merambah ke semua sektor kehidupan, termasuk sektor kesehatan. hampir semua rumah sakit dalam operasionalnya sudah menggunakan teknologi untuk membantu kelancaran bisnis tersebut. semen padang hospital (sph) yang merupakan rumah sakit perusahaan pt semen padang, sudah menggunakan aplikasi sistem informasi manajemen rumah sakit (sim-rs, yang dapat mengelola data operasional sehari-hari, namun informasi yang dihasilkan masih sangat terbatas, sehingga pemanfaatan teknologi dan informasi belum maksimal. peranan it ini dapat ditingkatkan dengan menerapkan sistem yang dapat mengekstrak dan mengubah informasi bisnis dari data operasional yang ada, sehingga nantinya dapat memberikan dukungan terhadap keputusankeputusan strategis bisnis di rumah sakit. salah satu sistem yang diusulkan pada penelitian ini adalah pengembangan model business intelligence manajemen rumah sakit dalam upaya mendukung manajemen untuk pengambilan keputusan yang dapat meningkatkan mutu pelayanan rumah sakit. metodologi yang digunakan pada penelitian ada 2 yaitu studi literature dan observasi dilapangan dengan mengamati berbagai bentuk informasi yang dihasilkan dari aplikasi sistem informasi manajemen (sim) yang berjalan di rumah sakit serta metode business intelligence road map yang merupakan metode untuk menggambarkan langkah dan prosedur pengembangan dan penerapan business intelligence (bi). setelah itu melakukan ekstraksi data dari database yang digunakan oleh perusahaan dan mengubah informasi bisnis dari data operasional yang ada menjadi informasi strategis yang nantinya dapat memberikan dukungan dalam pengambilan keputusan untuk peningkatan pelayanan dan kemajuan bisnis rumah sakit. hasil akhir dari penelitian ini adalah model dan penerapan aplikasi business intelligence untuk melakukan pengelolaan terhadap data rumah sakit dalam rangka mendukung manajemen dalam pengambilan keputusan-keputusan bisnis rumah sakit yang bersifat strategis untuk peningkatan mutu pelayanan. i. pendahuluan jurnal edukasi dan penelitian informatika (jepin) vol. 3, no. 2, 2017
education is a tool to guide someone into good person especially religious education. islamic education in particular regarding the basic knowledge of islam has been introduced when the students sit in class i to class vi of elementary school level. but in the era globalization, we still found the naughtiness of teenager or children who far from noble character such as disobedient to the parents and teachers, often fighting, stealing and etc. one of the factors that caused the children have bad personality is less embedded of religious soul on each person in society. based on these problems were built an islamic educational game that expected to contribute to society and children as an alternative media in delivering learning about the science of religion especially islam religion, so that after playing this game the player can know and inflict the spirit to study islam religion. in this educational game, there are elements learning by doing (learning while playing) which combines three learning methods, namely the demonstration method, story method, and play method. the results showed that the design and testing of educational adventure game "si badol" can be used and understood by the user. http://prezi.com/82bnmx8lwv8d/untitledprezi/ biografi
teknologi voip (voice over internet protocol) merupakan teknologi yang mampu melewatkan panggilan suara, video dan data dalam jaringan ip. voice over internet protocol (voip) dalam teknologi komunikasi cukup signifikan sehingga tidak terlepas dari kejahatan cybercrime, teknologi voip dapat disalahgunakan untuk melakukan tindakan kejahatan jarak jauh sehingga diperlukan langkah-langkah investigasi jika terjadi masalah. menemukan artefact pada infrastruktur voip merupakan tantangan tersendiri. wiresharks salah satu tool yang digunakan dalam investigasi ini. metode yang digunakan adalah dfif yang terdiri tahapan adalah collection, examination, analysis, dan report and documentation. investigasi pada layanan voip dapat berhasil dilakukan dengan menemukan data digital evidence di layer 5. tujuan penelitian ini yaitu mengetahui karakteristik data digital berupa suara pada layanan voice over ip dan menganalisis data digital berupa suara pada layanan voice over ip. hasil dari penelitian ini barang bukti digital yang berupa percakapan yang dapat dipertanggungjawabkan dalam pengadilan..
penelitian ini bertujuan untuk: (1)menganalisis kebutuhan guru dijenjang sdn di kecamatan sungai kakap kabupaten kubu raya; dan (2)merancang pemetaan kebutuhan guru di kecamatan sungai kakap kabupaten kubu raya menggunakan sistem informasi geografis (sig). metode dalam penelitian ini menggunakan analisis deskriptif. analisis deskriptif dilakukan dengan cara mengumpulkan dan menyusun data yang diperoleh melalui observasi dan wawancara. pengumpulan dan penyusunan data melalui observasi dan wawancara ini dilakukan dengan menggunakan teknik triangulasi. dalam penelitian ini, triangulasi digunakan untuk mendapatkan keakuratan data menggunakan berbagai cara, prosedur, dan metode agar data yang diperoleh dapat dipercaya kebenarannya. beberapa macam triangulasi yang digunakan dalam penelitian ini adalah: data triangulation dan situational triangulation. hasil penelitian ini: (1)menunjukkan bahwa terdapat 1 sekolah yang membutuhkan 28 tenaga guru, diantaranya 1 kepala sekolah, 19 guru kelas, 3 guru penjaskes, 3 guru agama islam, 1 guru agama khatolik, dan 1 penjaga sekolah; dan (2)informasi pemetaan kebutuhan guru menggunakan aplikasi arc view. dalam aplikasi tersebut terdapat beberapa koordinat sdn yang memiliki informasi kebutuhuan, kekurangan, serta kelebihan guru dari seluruh sdn di sungai kakap kabupaten kubu raya. agama
kota pontianak memiliki fasilitas pelayanan kesehatan yang tersebar di seluruh penjuru kota pontianak. manusia memerlukan pelayanan kesehatan apabila terserang penyakit atau berkonsultasi hal-hal mengenai kesehatan. informasi letak fasilitas pelayanan kesehatan saat ini belum dapat diketahui oleh masyarakat secara meluas. sistem informasi geografis diperlukan untuk memberikan informasi letak fasilitas pelayanan ke dalam bentuk peta digital yang dilengkapi dengan fasilitas kesehatan terdekat, rute perjalanan dan jadwal pelayanan dokter. sistem ini dapat dibangun berbasis web sehingga dapat memberikan informasi ke pada masyarakat secara meluas apabila diakses. berdasarkan identifikasi masalah, diperoleh apakah dapat dibangun sistem informasi geografis yang menginformasikan persebaran fasilitas pelayanan kesehatan serta jadwal pelayanan dan dapat memberikan rekomendasi rute. hasil yang didapatkan adalah sebaran fasilitas kesehatan yang ditampilkan dalam google maps dan setiap fasilitas memiliki informasi jadwal pelayanan, sedangkan rute perjalanan dihitung berdasarkan algoritma dijkstra. pengujian terhadap sistem dilakukan dengan metode blackbox dengan cara mengisi semua form serta mengamati hasil output sistem dan menguji rute yang tampil pada sistem dengan cara membandingkannya dengan perhitungan manual. hasil pengujian sistem diperoleh kesimpulan bahwa sistem informasi geografis yang dibuat dapat bekerja sesuai dengan yang diperlukan.
teknologi penyebaran berita dilakukan dengan dua cara yakni melalui media online dan media offline, namun perkembangan banyak dilakukan pada media online. media offline tidak banyak mengalami perkembangan dikarenakan penggunaan media offline dinilai terbatas pada ruang lingkup tertentu. namun pada ruang lingkup tertentu seperti perkantoran sangat efektif menyebarkan berita melalui media offline. sehingga perlu adanya pengembangan teknologi media offline, salah satunya yakni dengan pemanfaatan internet content adaptation protocol (icap). maka penelitian ini bertujuan untuk melakukan pengembangan icap sebagai media penyisipan berita. pengembangan metode icap dimaksudkan untuk mempermudah penyebaran informasi di suatu tempat yang memiliki jaringan area lokal. penyisipan berita dilakukan dengan menginterupsi paket data yang akan dikirimkan ke klien, sehingga klien menerima tampilan yang sudah dimanipulasi dengan tambahan berita. format berita yang ditampilkan di klien berupa banner yang berada pada bawah halaman yang diakses klien melalui jaringan internet. aplikasi web dinamakan web integrated system eannouncement (wise) dibuat untuk pengaturan berita yang ditampilkan di klien. aplikasi wise merupakan aplikasi berbasis web yang dibuat dengan pemograman php (hypertext preprocessor), sehingga admin dapat melakukan perubahan berita yang akan ditampilkan pada klien. standar iso 9126 diterapkan untuk melakukan pengujian sistem yang melingkupi pengujian functionality, reliability, usability, efficiency, maintainability, dan portability. dari hasil pengujian di dapatlah hasil penelitian yang menunjukan bahwa aplikasi berjalan dengan baik dengan keamanan yang cukup tinggi dan berita berhasil tampil dengan baik pada browser yang berbeda lintas platform, namun dengan mengimplementasikan icap memakan waktu akses lebih lama dibandingkan tidak mengimplementasikan icap.
sistem manajemen e-learning merupakan bentuk kemajuan teknologi dalam bidang pendidikan dan telah banyak menghasilkan kumpulan data-data pendidikan yang salah satunya adalah data aktivitas pembelajaran siswa dalam sistem manajemen e-learning. banyaknya data pendidikan yang belum tereksplorasi dengan baik dapat di manfaatkan dengan menggunakan teknik data mining. pada penelitian ini akan dilakukan perbandingan 3 model data berbeda yaitu data awal tanpa preprocessing dan data yang di preprocessing menggunakan seleksi fitur correlation-based feature selection dan information gain. data yang digunakan adalah data aktivitas pembelajaran siswa dalam sistem manajemen e-learning. selanjutnya proses pengujian data dengan menggunakan 10 folds cross validation dengan metode c4.5 dan evaluasi data menggunakan confusion matrix. hasil dari pengujian data menggunakan algoritma c4.5 yang dikombinasikan dengan seleksi fitur correlationbased feature selection menghasilkan nilai akurasi yang lebih tinggi dengan nilai akurasi sebesar 76.92%. sementara itu hasil dari pengujian data awal tanpa selesksi fitur dan data yang di seleksi fitur menggunakan information gain memiliki nilai akrasi yang sama dengan nilai akurasi sebesar 76.19%. hal ini dikarenakan data yang diproses menggunakan algoritma c4.5 tanpa preprocessing dan data yang telah di preprocessing menggunakan information gain sama-sama menghitung nilai gain untuk membuat model pohon keputusan, dan menghasilkan model pohon keputusan yang sama. sehingga hasil dari proses pengujian data memiliki nilai akurasi yang sama.
batik is one of the heritages in indonesia that needs to be remained and developed. there are several types and patterns in traditional batik that suit to the philosophies and the customs of each region in indonesia. one of the batik varieties in indonesia is based on the custom in west borneo. however, it takes a long time to the batik designers in west borneo in creating new batik patterns. this research is aimed to create a software in resulting new varieties in batik patterns of west borneo. through this software (bakat), the provided basic batik pattern (jpg) that is choosen by user will be developed into the new patterns. the validity of this batik pattern development software are tested through blackbox method to identify whether the application in this software work well or not. the finding of this research reveals that geometric operation in this west borneo's batik pattern development software can result new batik patterns with 98,89% success rate. 1. pendahuluan batik adalah salah satu warisan budaya indonesia yang perlu dilestarikan dan dikembangkan. jenis dan corak batik tradisional tergolong amat banyak, namun corak dan variasinya sesuai dengan filosofi dan budaya masing-masing daerah yang amat beragam. salah satu variasi motif yang ada di indonesia adalah batik kalimantan barat. akan tetapi,dalam pengembangannya terdapat kendala yang dihadapi oleh designer batik di kalimantan barat yaitu menciptakan motif dengan variasi yang beragam yang membutuhkan waktu yang lama dalam membuatnya. batik melayu didominasi gambar bunga dan binatang, seperti ikan arwana. warna yang ditawarkan batik melayu pun lebih cerah dan rata-rata bahan yang digunakan kain sutra. adapun jumlah ragam hias pada motif batik yang ada di kalimantan barat adalah 56 motif (sri kadarwati aspar aswin, 1997:59). beberapa contoh motif batik yang terdapat di kalimantan barat yaitu: 1. motif corak insang kota pontianak memiliki kain khas tradisional yang disebut kain corak insang. kain ini biasanya dipergunakan untuk melengkapi pakaian tradisional. untuk kaum perempuan digunakan dengan baju kurung sedang untuk laki-laki digunakan untuk telok belanga. kain ini biasanya digunakan pada acara-acara tradisional seperti perkawinan.
pt. telekomunikasi indonesia tbk, yang saat ini lebih dikenal dengan nama telkom group sedang mengembangkan terobosan baru dalam hal inovasi kecepatan akses internet. telkom group meluncurkan wifi.id corner yang menyediakan layanan internet dengan kecepatan tinggi hingga 100 mbps. wifi.id corner merupakan tempat hangout yang nyaman yang dibangun untuk memenuhi kebutuhan masyarakat untuk berinternet dengan kecepatan tinggi dan berbayar dengan harga yang terjangkau. sistem pendukung keputusan (decisions support system) adalah salah satu metode komputasi yang cukup berkembang saat ini. banyak metode dalam sistem pendukung keputusan yang dapat digunakan untuk membantu menentukan lokasi pemasangan wifi.id corner telkom group ini. salah satu metode yang bisa digunakan adalah profile matching, yaitu sistem pendukung keputusan yang dilakukan dengan cara membandingkan antara kriteria calon lokasi wifi.id corner dengan kriteria lokasi wifi.id corner yang ditentukan oleh telkom group, sehingga dapat diketahui perbedaan kompetensinya (disebut juga gap). sistem yang dirancang merupakan sistem pendukung keputusan untuk menentukan lokasi wifi.id corner pt. telkom dengan profile matching (studi kasus : divisi wireless broadband telkom kalimantan barat) yang bertujuan untuk membantu kinerja pengambil keputusan yaitu pt. telkom dalam menentukan lokasi mana yang lebih diprioritaskan lokasi wifi.id corner. sistem ini dibangun berbasis desktop.
1frebysuryadi@gmail.com, 2irwansyah.azhar@gmail.com, 3helensastypratiwi@gmail.comusaha kecil menengah (ukm) adalah sebuah sektor usaha kecil menengah (ukm) punya peran penting bangunan usaha yang berskala kecil. umumnya, ia dalam menopang ekonomi indonesia. namun disayangkan, dimiliki oleh perseorangan maupun kelompok. sektor begitu banyak hambatan yang memengaruhi pertumbuhan usaha kecil menengah (ukm) punya peran penting ukm tersebut. persoalan, seperti permodalan dan pemasaran dalam menopang ekonomi indonesia. namun produk menjadi keluhan utama para pelaku ukm. terkait disayangkan, begitu banyak hambatan yang memengaruhi pemasaran, hambatan utama adalah mengenai teknologi dan pertumbuhan ukm tersebut. persoalan, seperti khususnya pemasaran melalui internet. banyak sekali pebisnis permodalan dan pemasaran produk menjadi keluhan tidak menyadari akan pentingnya peranan internet sebagai utama para pelaku ukm. terkait pemasaran, hambatan marketing tools yang efektif dan murah dalam meningkatkan utama adalah mengenai teknologi dan khususnya pendapatan perusahaan. penggunaan internet sebagai media pemasaran melalui internet. alat perancangan dalam teknologi informasi dapat membantu ukm dalam penelitian ini menggunakan data flow diagram dan entity memanfaatkan online marketing (pemasaran online). relationship diagram. pengujian penelitian menggunakan permasalahan yang menghambat kemajuan ukm sedikit metode blackbox dan tanggapan dari responden berupa banyak dapat teratasi karena online marketing tidak mengenal kuisioner. lembar kuisioner digunakan untuk batas wilayah, mempermudah mencari konsumen dan bisa menentukan hasil pengujian berdasarkan beberapa aspek. mengotomatisasi promosi. hasil pengujian blackbox pada website menunjukkan berdasarkan latar belakang tersebut, maka dirancanglah bahwa proses masukan dan keluaran yang dilakukan ukm untuk wilayah kota pontianak sebagai wadah informasi berjalan dengan semestinya dan pengujian likert's tentang produk dan informasi tentang ukm. sehingga ukm summated rating (lsr) sebesar 428 yang berada pada yang berada di wilayah kota pontianak dapat dikenal oleh range sangat positif dan dapat disimpulkan bahwa website masyarakat sehingga lebih kompetitif dan menarik calon cukup layak digunakan dan diimplementasikan. konsumen. kata kunci : usaha kecil menengah, web, lsr, blackbox ii. uraian penelitian a.sistem informasi perdagangan merupakan suatu hal yang sangat penting informasi adalah data yang telah diolah menjadi sebuah dalam kegiatan perekonomian suatu negara. giatnya aktivitas bentuk yang berarti bagi penerimanya dan bermanfaat bagi perdagangan suatu negara menjadi indikasi tingkat kemakmuran masyarakatnya serta menjadi tolok ukur tingkat pengambilan keputusan saat ini atau saat mendatang [1]. perekonomian negara itu sendiri. sehingga bisa dibilang secara umum informasi memiliki fungsi antara lain: perdagangan merupakan urat nadi perekonomian suatu negara. 1. menambah pengetahuan bagi penerima informasi usaha kecil menengah (ukm) merupakan salah satu 2. mengurangi rasa ragu dan cemas pelaku ekonomi yang signifikan di indonesia. sebagai salah 3. menggambarkan suatu hal atau kejadian yang terjadi. satu pelaku ekonomi, ukm merupakan fenomena yang informasi yang diberikan juga harus berupa informasi yang memberi kesinambungan di dalam fondasi perekonomian berkualitas, dimana informsi harus akurat, tepat waktu dan indonesia. usaha kecil menengah (ukm) adalah sebuah relevan. bangunan usaha yang berskala kecil. umumnya, ia dimiliki sistem informasi adalah kumpulan dari sub-sub sistem baik oleh perseorangan maupun kelompok. bidang yang digarap fisik maupun non-fisik yang saling berhubungan satu sama oleh ukm antara lain: toko kelontong, salon kecantikan, lain dan bekerjsama secara harmonis untuk satu tujuan yaitu restoran, kerajinan, dan lain-lain. ukm digagas oleh satu atau mengolah data menjadi informasi yang berarti dan berguna dua orang pendiri. menurut keputusan presiden ri no. 99 [2]. tahun 1998 pengertian usaha kecil adalah: “kegiatan ekonomi secara umum sistem informasi dapat diartikan sebagai rakyat yang berskala kecil dengan bidang usaha yang secara kumpulan dari komponen-komponen yang saling bekerjasama mayoritas merupakan kegiatan usaha kecil dan perlu dengan tujuan menyajikan informasi yang dapat berguna pagi dilindungi untuk mencegah dari persaingan usaha yang tidak penerima. sehat”. ukm memiliki kontribusi besar bagi bergulirnya roda ekonomi suatu negeri, bukan hanya karena ia adalah benih yang memampukan tumbuhnya bisnis besar, melainkan juga b.web service karena ia menyediakan layanan tertentu bagi masyarakat web service adalah suatu sistem perangkat lunak yang bisnis besar dinilai kurang efisien secara biaya. dirancang untuk mendukung interoperabilitas dan interaksi   korespondensi : freby suryadi [1] abdul kadir. 2008. dasar pemrograman web dinamis menggunakan php. yogyakarta [2] susanto, azhar. 2004. sistem informasi akuntansi. bandung: lingga jaya [3] jogiyanto. 2005. analisis dan desain sistem informasi. yogyakarta: penerbit andi.
areal perkebunan kelapa sawit di indonesia tersebar di berbagai provinsi, salah satunya adalah provinsi kalimantan barat, di mana luas areal yang digunakan 1.060.250 ha (berdasarkan data statistik luas lahan dan produksi hasil perkebunan kalimantan barat tahun 2014). pt. wawasan kebun nusantara merupakan perusahaan yang bergerak dibidang perkebunan kelapa sawit yang terletak di kecamatan seluas, kabupaten bengkayang. kebun sungai sentangau merupakan salah satu kebun yang dimiliki pt. wkn yang memiliki luas areal sekitar 5000 ha. kegiatan perkebunan seperti panen, pemupukan, tebas gawangan, piringan, pruning dan pasar pikul merupakan kegiatan utama yang terjadi pada kebun ini. perkebunan dengan areal luas seperti ini mendasari diperlukannya sistem informasi yang dipergunakan untuk membantu pengawasan kegiatan pada jenis pekerjan yang terjadi. rancang bangun sistem informasi geografis pelaksanaan dan pengawasan kegiatan perkebunan kelapa sawit di pt. wawasan kebun nusantara kecamatan seluas ini menggunakan metode penelitian yang terbagi menjadi studi literatur, analisa kebutuhan, pengumpulan data, permodelan sistem, pembuatan aplikasi, pengujian sistem, analisis hasil pengujian dan penarikan kesimpulan. motode perancangan dilakukan dengan flowchart dan diagram unified modeling language (uml). metode pengujian dilakukan dengan dua tahap yaitu pengujian aplikasi dan pengujian pengguna. untuk pengujian aplikasi digunakan pengujian black box, sedangkan untuk pengujian pengguna menggunakan kuesioner yang diinterprestasikan dalam perhitungan mean opinion score (mos). aplikasi sig ini dibangun berbasis web menggunakan framework codeigniter. pengguna aplikasi ini dibedakan menjadi dua yaitu admin dan manajer. dari hasil pengujian aplikasi oleh pengguna, penilaian aplikasi mendapatkan nilai kategori sangat setuju pada ketiga aspek yaitu aspek rekayasa perangkat lunak, komunikasi visual dan fungsionalitas, sehingga dapat simpulkan aplikasi dapat membantu dan mempercepat pencarian informasi yang akurat mengenai pelaksanaan dan pengawasan kegiatan perkebunan dan mempermudah pihak manajemen perkebunan dalam mengambil keputusan. i. pendahuluan
strategic planning of urban areas such as development planning is an important thing to be considered by the government and relevant stakeholders in carrying out the construction of the city of pontianak. management activities and geographical mapping that includes profiles, information and description of the total area of green and open space, residential areas and nonresidential areas is necessary for the analysis needs that produces output in the form of recommendations for consideration of development plan policy makers in evaluating and intervening development program, which was held in pontianak city. spatial knowledge management research area of green and open space in the city of pontianak using small area estimation approach in analyzing and generating output information in the scope of the sub-sample of the smallest areas. results of analysis can identifying the possibility of development system that organized in the form of manipulation of maps in the current system and provide an alternative recommendation at the level of input, process and output. spatial knowledge management area of green and open space-based on geographic information system is designed to facilitate the implementation of development in the form of manipulation of maps inside the system and to analyze the data into processing information. in addition the system is designed to be a management tool in decision making for the implementation of development activities in the city of pontianak. the output of the system are the consolidated graphs, maps and neighborhood area planning recommendations generated when the user is manipulating the map with the knowledge based which has been designed on the system. the knowledge based which is designed has a probability to rearrange by the user in accordance with the government regulations that are applicable when the system is used. the result of this study is strategic planning recommendations in the form of urban development plan, which is expected to help the government as policy makers in determining the type of area that can be built on an area in the city of pontianak.
kabupaten sukoharjo memiliki banyak potensi daerah yang merupakan komoditi unggulan kabupaten yaitu komoditi mebel kayu, mebel rotan, batik, tekstil dan produk tekstil, kaca grafir, kerajinan kulit/tatah sungging (wayang), kerajinan gitar, kerajinan gamelan, shuttlecock, jamu tradisional, emping mlinjo, sarung goyor, beras, dan alkohol. dinas perindustrian dan perdagangan kabupaten sukoharjo adalah salah satu pelaksana urusan pemerintah daerah kabupaten sukoharjo di bidang perindustrian dan perdagangan. metode pengumpulan data yang digunakan adalah metode observasi dan studi pustaka. observasi dilakukan dengan mengamati langsung bagaimana data-data komoditi unggulan kabupaten sukoharjo disajikan di dinas perindustrian dan perdagangan kabupaten sukoharjo. setelah mengetahui sistem penyajian data yang diterapkan yaitu secara manual, kemudian muncul gagasan menggunakan aplikasi google earth yang digunakan untuk menyajikan data komoditi unggulan khususnya komoditi unggulan batik. dengan adanya perubahan sistem penyajian data ini dinas perindustrian dan perdagangan kabupaten sukoharjo lebih terbantu dalam menemukan lokasilokasi produksi batik di kabupaten sukoharjo. sehingga dinas perindustrian dan perdagangan kabupaten sukoharjo dapat dengan mudah dalam memantau perkembangan produsen komoditi unggulan. ada sebanyak 36 data komoditi batik yang berhasil disajikan ke dalam google earth dari 36 data komoditi batik kabupaten sukoharjo.
the problems that occur in the society such as bad infrastructure and public welfare cause information about the location of the problem becomes very important to be known by the government. society reporting geographic information systems (sigma) is an application that provides information based on the geographical position of a photograph. with the sigma, the society could help the government to collect information about the location of the problem with uploading photos via the web and the android application so that the government can monitor the distribution of the location of the problem, planning and taking countermeasures quickly and accurately, especially for areas far from the government's attention. this application utilizes the phone's camera features that has a direct synergy with the gps feature to provide information about the object and the condition known as geotagging. photos then uploaded via a web application, or using android application which can be downloaded from the website. through gps metadata contained in the picture, sigma will get the coordinates for the location of the photo then displayed it on the map. the results show that the web and the android application can upload photos that have coordinate information. the test results of a questionnaire using likert's method summated rating (lsr) earned a total score of 2369 which showed that respondents are very positive and successful application.
muhammad iqbal asyrafi#1, arif bijaksana putra negara#2, rudy dwi nyoto#3 #program studi informatika universitas tanjungpura jl. prof. dr. h. hadari nawawi, pontianak 78124 1muhammad.iqbalasyrafi@gmail.com 2arifbpn@gmail.com 3rudydn@yahoo.comkota pontianak merupakan ibu kota provinsi 585 yang berada antara 400 - 600, artinya positif kalimantan barat yang terbagi atas enam kecamatan (program dinilai berhasil). sistem yang dibuat terdiri salah satunya adalah wilayah kecamatan pontianak dari aplikasi android dan web admin dapat diterima barat. wilayah pontianak barat dengan luas 16,94 km² oleh pengguna, baik itu pengguna aplikasi android dikelola oleh seorang camat. camat mempunyai fungsi maupun admin. pengkoordinasian upaya penyelenggaraan ketentraman dan ketertiban umum, pengkoordinasian penerapan dan kata kunci- android, kecamatan pontianak barat, penegakkan peraturan perundangundangan, sistem penyampaian laporan pengkoordinasian pemeliharaan prasarana dan fasilitasi pelayanan umum dan pelaksanaan pelayanan masyarakat yang menjadi ruang lingkup tugasnya. i. pendahuluan dengan wilayah yang cukup luas dan fungsi camat seperti diuraikan sebelumnya, camat memerlukan sebuah sistem penyampaian laporan seperti pengaduan, kritik dan saran ke pihak camat. penyampaian pengaduan, informasi, kritik, dan saran lebih mudah diakses jika disajikan dalam sebuah perangkat lunak yang bisa dibawa kemana saja. sehingga proses pengaduan, pemberian informasi, kritik dan saran dapat dilakukan di mana saja dan kapan saja. tujuan penelitian ini adalah membuat sistem berbasis android yang dapat menjembatani penyampaian pengaduan, pemberian informasi, kritik dan saran kepada pihak camat. sistem ini dibuat dengan dua platform yaitu untuk pengguna android yang menangani penyampaian pengaduan berupa foto dan isi dari pengaduan berupa lokasi, waktu, keterangan laporan dan pengguna web admin yang menangani pengelolaan laporan yang masuk dengan mencetak lembar pengaduan masyarakat dan dikoordinasikan penindakannya dengan pihak yang terkait dengan laporan. berdasarkan hasil pengujian, fitur laporkan dan lihat laporan dapat berjalan dengan baik pada perangkat mobile android dengan minimal sistem operasi android 5.0 (lollipop) dan dapat beradaptasi dengan ukuran layar 4 inci hingga 5,7 inci. berdasarkan hasil kuisioner menggunakan skala likert's summated rating (lsr) diperoleh nilai total
penelitian ini dilatarbelakangi pada musibah kebakaran rumah yang sering terjadi. untuk itu diperlukan teknologi peringatan dini untuk memberitahukan jika adanya masalah, sehingga kerugian yang timbul dapat dikurangi. salah satu teknologi yang berkembang pesat adalah mikrokontroler. mikrokontroler yang digunakan dapat berbasis arduino. sedangkan untuk peringatan dini berupa pesan dengan menggunakan layanan sms. dengan sms, pengguna dapat memperoleh pesan peringatan dengan cepat dan mudah. pada penelitian ini digunakan mikrokontroler berbasis arduino yaitu arduino mega 2560 dan sensor yang digunakan yaitu sensor pengukur suhu ruang dht22. aplikasi yang dibangun dapat digunakan untuk pemantauan suhu. jika terjadi kenaikan atau penurunan suhu dari batas yang ditentukan maka aplikasi akan mengirim peringatan dini berupa pesan sms. aplikasi ini dapat bermanfaat bagi pihak-pihak yang membutuhkan untuk melakukan pemantauan suhu terhadap suatu ruangan. dari hasil pengujian yang telah dilakukan, jarak kabel antara sensor dan perangkat hingga 10m. delay sms yang dihasilkan dari beda operator hingga 6,8s, sedangkan sesama operator 3,7s. aplikasi berjalan dengan baik pada sistem operasi windows. gambar 1 alur kerja sms gateway
pada penelitian sebelumnya telah dihasilkan sistem pengontrol lampu menggunakan sms gateway dengan bantuan perangkat mikrokontroler. hal tersebut memberikan kemudahan manusia terhadap pengontrolan on/off lampu rumah, sehingga tidak perlu lagi repot untuk menekan saklar lampu yang berada di dinding rumah. seiring dengan perkembangan teknologi, telah berkembang juga perangkat pengontrol, yaitu raspberry pi 3 yang juga sering disebut sebagai mini personal computer (pc). pada penelitian ini digunakan perangkat raspberry pi 3 untuk menerapkan sistem operasi raspbian jessie pada sistem pengontrol lampu serta menggunakan metode action research dalam memperoleh hasil penelitian sesuai dengan tujuan. selain itu, dibutuhkan juga bahasa pemrograman phyton untuk dapat menjalankan user interface sistem pengontrol lampu berbasis raspberry pi 3. pada pengujian sistem pengontrol lampu, digunakan lampu pijar senter dengan model fitting e10 dan lampu pijar rumah dengan model fitting e27. hasil penelitian ini menunjukan bahwa raspberry pi 3 dengan raspbian jessie dibantu dengan perangkat modul relay dapat digunakan untuk mengontrol on/off lampu pijar rumah (model fitting e27) dengan mudah dan baik menggunakan user interface berbasis web.
pemberian gelar bagi mahasiswa harus melalui pembuatan tugas akhir yang harus dipertanggung jawabkan dalam bentuk ujian tugas akhir. peran pembimbing diperlukan dalam proses pelaksanaannya. kendala yang dihadapi dalam melakukan bimbingan adalah jarak dan jadwal yang berbeda antara dosen dan mahasiswa menciptakan miskomunikasi terhadap proses bimbingan. adanya aplikasi bimbingan skripsi online berbasis web membuat komunikasi tetap terjaga tanpa harus mencocokkan jadwal terlebih dahulu. bimbingan skripsi online berbasis web hanya memiliki notifikasi/pemberitahuan melalui e-mail, untuk itu diperlukan pengembangan aplikasi menjadi berbasis android yang dapat memberikan notifikasi/pemberitahuan secara real-time. android dipilih karena popularitasnya di kalangan masyarakat indonesia sebagai sistem operasi device yang mampu mengganti pekerjaan komputer. banyak aplikasi sejenis untuk melakukan komunikasi tapi tidak menyertakan history/dokumentasi dari proses bimbingan. alat perancangan dalam penelitian ini menggunakan unified modeling language dan entity relationship diagram. pengujian penelitian menggunakan metode black box dan robustness testing yang kemudian dihitung menggunakan metode lsr. penelitian ini mengembangkan sistem pendukung tugas akhir yang sudah ada dengan notifikasi/pemberitahuan secara real-time dan pemanfaatan history/dokumentasi proses bimbingan melalui sistem bimbingan online tugas akhir berbasis android. b. arsitektur android gambar 1. arsitektur android[2]
management of the administrative process academic information on informatics engineering program regular b faculty of engineering, university tanjungpura has several stages and often takes a long time for officers in managing it . the role of information technology in every process information is very important in becoming a arrangement data and information that is appropriate to the needs of the user . the need for information technology poses a profound impact on the process of institutional administration . it takes a technology that is able to apply mobile information system so that the application of academic and academic information system design can be improved . currently, the webservice is designed to support interoperability and interaction between systems on a network . it can therefore developed an academic information system application android based information systems that are connected by the academic environment of the college of engineering , university tanjungpura informatics program . mobile -based applications built on the android platform . the test results showed that the application can be used for the process of inputting lirs ( sheet field study plan ) and the trust online . application can help users to get information quickly , safely and easily . [6] nugroho, adi. mei 2010. rekayasa perangkat lunak menggunakan uml dan java. andi. yogyakarta.
tanjungpura university of engineering faculty pontianak particular use siakad applications in the academic process. applications siakad facilitate students to perform academic process as a process of inputting lirs, lihs, transcript value and others. this application is to help students because the students no longer bothered to write all the subjects as in the old system but simply by selecting options from the application. the system was developed to complement siakad application is to use the trigger. trigger serves as the command function of data duplication. any data that is entered either by students or faculty the trigger will make a backup copy of the database. trigger requires a system to be able to access the database residing on a different server by using federated storage engine. federated storage engine to be a bridge that connects to the database backup trigger. each event occurs insert, update and delete the backup database trigger will access through the federated storage engine executes the same event on the backup database.trigger tested with black-box method, the test results when doing insert, update and delete the trigger is executed and the process the same on the backup database.
penelitian ini bertujuan untuk mengetahui tingkat pengukuran kesuksessan terhadap implementasi sistem e-learning pada universitas zzp yogyakarta dengan menggunakan metode tam (technology acceptance model) dan metode utaut (unified theory of acceptance and use of technology). penelitian ini menggunakan semua variabel yang ada pada kedua metode tam dan utaut. dalam melakukan pengukuran data yang dianalisis pada penelitian ini menggunaka kuisioner yang disebarkan kepada 30 responden yaitu mahasiswa/i fakultas ekonomi di universitas zzp yogyakarta. data yang dianalisis dihitung dalam bentuk kuantitatif analisis interval menggunakan skala likert dan kemudian dilakukan analisa menggunakan metode tam dan utaut untuk mengukur tingkat kesuksesan implementasi e-learning. berdasarkan hasil penelitian menunjukan pengukuran kesuksesan terhadap implementasi e-learning dengan metode tam dan utaut persentase sebesar 66,75% (tam), 69,66% (utaut) menyatakan sukses dan persentase 33,25% (tam), 30,34% (utaut) menyatakan tidak sukses. sehingga kesimpulan dari pengukuran kesuksesan menggunakan ke-2(dua) metode dengan persentase 68,03% menyatakan dapat diterima, dan 31,07% responden tidak menyatakan kesuksesan terhadap implementasi e-learning.
jumlah pengguna situs blogger yang semakin meningkat menyebabkan perlu dilakukan pengklasifikasian data untuk mengetahui pengguna tersebut masuk dalam kategori pengguna blogger professional atau bukan. sebagai referensi terkait penelitian ini adalah penelitian yang sudah dilakukan oleh peneliti sebelumnya. teknik pengklasifikasian pemodelan deskriptif dan prediktif dengan algoritma data mining yaitu menggunakan metode naïve bayes. untuk mengelola data digunakan software rapid miner studio 6.0, dataset blogger diperoleh dari website uci machine learning repository, perhitungan performance vector menunjukkan akurasi klasifikasi metode naive bayes diperoleh sebesar 86.67%. sedangkan class precision dan class recall untuk prediksi yes menunjukkan tingkat precision sebesar 91.30% dan untuk prediksi no sebesar 71.43%. hasil klasifikasi dari data blogger dengan metode naïve bayes membagi 2 kelas klasifikasi pb yaitu class yes dan class no. untuk nilai class yes yaitu 0.680 dan nilai class no yaitu 0.320. dari hasil pengolahan data dapat diketahui bahwa tingkat akurasi pengklasifikasian data blogger mencapai 86.67%.
resep masakan dibutuhkan sebagai suatu sarana yang dapat menuntun pada saat mempersiapkan bahanbahan masakan, cara pembuatan serta cara penyajian. sering kali seorang pengolah makanan yang mencari resep memiliki kesulitan untuk menentukan menu apa yang akan dimasak dengan bahan masakan yang tersedia di dapur. oleh karena itu, dibangun aplikasi berbasis website untuk memudahkan pengguna dalam melakukan pemilihan resep masakan. banyaknya jumlah data resep masakan yang bervariasi, memungkinkan untuk diterapkan penalaran berbasis kasus atau yang dikenal dengan case-based reasoning (cbr). dalam penelitian ini , peneliti menggunakan metode simple matching coefficient (smc) untuk menghitung kemiripan (similaritas). aplikasi ini memberikan rekomendasi resep masakan apa saja yang dapat dibuat dengan meng-input-kan bahan-bahan masakan yang tersedia dan aplikasi ini juga memberikan resep lengkapnya beserta langkah-langkah memasak. pengujian pada hasil akhir sistem menggunakan pengujian tahapan cbr, pengujian metode simple matching coefficient (smc) dan pengujian kuesioner dengan perhitungan metode likert's summated rating (lsr). berdasarkan hasil pengujian metode simple matching coefficient (smc) dengan menggunakan 20 kasus uji, menunjukkan bahwa hasil perhitungan persentase rata-rata nilai similaritas tertinggi didapat nilai sebesar 89% sehingga sistem ini dapat memberikan rekomendasi resep masakan terbaik. pada hasil pengujian dengan metode lsr menunjukkan skor 1343 yang artinya, hasil pengujian kuesioner menandakan responden menilai aplikasi sangat positif dan dinilai berhasil.
there are many tourist place located around singkawang and make the tourist hard to choose the best route to go to the place that they want. that problem is the background of the writer to make an application that can show the most efficient route to the tourism place with maps view. the algorithm that writer use in this application is floyd warshall algorithm. this algorithm search the shortest route from the position of user to the tourism place that he want to go. the input of this application is the place chosen by user and the output is the shortest route to that place. the data of tourism place are came from dinas kebudayaan, pariwisata, pemuda dan olahraga and the data of the distant route are came from dinas pekerjaan umum singkawang. based on the research, the writer conclude that the application succeed in applying floyd warshall algorithm to search the shortest route to go to tourism place in singkawang. in this application, there also a features for showing the location of all tourism place in singkawang. keyword : singkawang, tourism, shortest route, floyd warshall algorithm.
administrasi merupakan pengelolaan data atau arsip terutama di kelurahan air itam yang mana termasuk dalam salah satu pelayanan masyarakat. rekapitulasi arsip perubahan penduduk sangat penting. pelaksanaan pelayanan masyarakat yang sebelumnya masih dilakukan secara manual. dengan perancangan sistem pendataan penduduk ini akan mempermudah pengguna di kelurahan air itam dalam mengarsip data kependudukan. tujuan dari penelitian ini adalah untuk menyediakan sistem administrasi terkomputerisasi dalam database. pengolahan data yang dihasilkan dari sistem akan digunakan untuk pendataan penduduk di kelurahan air itam. dokumen arsip yang berkaitan dengan tujuan peningkatan mutu administrasi kelurahan air itam dan meningkatkan pelayanan publik. hal ini berbeda dengan sistem manual yang telah digunakan, dengan sistem terkomputerisasi ini risiko kehilangan data dan kerusakan serta untuk menyajikan hasil data lebih rapi. selain itu, dengan sistem ini, sekertaris akan lebih nyaman dan efisien dalam bekerja karena dapat dengan mudah mengakses informasi tentang perkembangan masyarakat di daerah tanpa kebutuhan untuk menemukan informasi dalam tumpukan kertas. gambar 11. sequence diagram cetak laporan keterangan penduduk lahir
efisiensi pemanfaatan sumber daya komputasi dapat di lakukan dengan melakukan virtualisasi pada mesin fisik komputer. pada cloud computing, sumber daya seperti cpu, memori, storage dan jaringan dapat dipandang sebagai suatu layanan dengan virtualisasi sebagai jantungnya. openstack dan cloudstack merupakan salah satu opensource untuk membangun cloud computing dengan model iaas. penelitian ini bertujuan untuk membandingkan openstack dan cloudstack dalam perancangan private cloud computing dengan aspek pengujian web server, komputasi, oltp database dan jaringan. pengujian menggunakan metrik skalabilitas dengan metode pengujian overhead dan linearity. implementasi dilakukan pada satu server dengan menggunakan satu router dan satu laptop sebagai client. client bertugas untuk menjalankan pengujian menggunakan tools seperti httperf, sysbench dan iperf. sejumlah beban pengujian diberikan untuk tiap tiap instance berdasarkan skenario pengujian yang telah di buat. hasil pengujian menunjukan bahwa waktu eksekusi yang diperlukan untuk mengakses web server dan komputasi pada instance openstack lebih rendah daripada instance cloudstack. sedangkan pada pengujian oltp database dan jaringan, hasil pengujian menunjukan bahwa instance pada cloudstack lebih unggul dengan waktu eksekusi oltp database yang lebih rendah, throughput yang lebih tinggi serta jitter yang lebih rendah. oleh karena itu, openstack unggul dalam penggunaan aplikasi berbasis web dan komputasi sedangkan cloudstack unggul dalam aplikasi dengan transaksi database yang tinggi serta membutuhkan jaringan yang baik.
jurnal edukasi dan penelitian informatika (jepin) vol. 3, no. 1, 2017
penelitian ini dilatarbelakangi pada perkembangan teknologi informasi di bidang edukasi, salah satunya adalah teknologi augmented reality yang dapat dimanfaatkan sebagai media pembelajaran multimedia termasuk media pembelajaran pembelahan sel. pada saat ini metode pembelajaran yang digunakan dalam penyampaian materi pembelahan sel yaitu menggunakan media buku dikarenakan pembelahan sel sulit dilihat dengan kasat mata dan hanya dapat dilihat dengan menggunakan alat bantu lihat seperti mikroskop. teknologi augmented reality dapat dimanfaatkan sebagai media pembelajaran multimedia karena dapat menampilkan objek 3 dimensi beserta animasinya yang seakan-akan ada pada lingkungan nyata menggunakan media kamera. untuk membangun aplikasi augmented reality berbasis android digunakan game engine unity dan menggunakan tools vuforia sdk. disertai dengan sebuah buku katalog yang berisi marker, jika kamera diarahkan ke marker tersebut maka dapat menampilkan visualisasi objek 3d. aplikasi ini bermanfaat sebagai media pembelajaran siswa sekolah menengah atas (sma), yaitu pada materi pembelahan sel. pada hasil pengujian pre test dan post test yang telah dilakukan, untuk kelompok siswa yang belajar menggunakan media buku biologi memiliki persentase kenaikan nilai sebesar 58 %, sedangkan pada kelompok belajar menggunakan aplikasi augmented reality memiliki persentase kenaikan nilai sebesar 87.26%, yang berarti teknologi augmented reality dapat diterapkan sebagai media pembelajaran pembelahan sel. kata kunci: augmented reality, android, unity, vuforia. b. augmented reality
strategi pelaksanaan penuntasan buta aksara mengacu pada tiga pilar strategis dan program terkait: pemerataan dan perluasan layanan pendidikan keaksaraan, peningkatan mutu dan relevansi program keaksaraan, penguatan tata kelola dan akuntabilitas. dalam rangka membantu untuk merencanakan pengeleloaan di bidang pendidikan khususnya pemberantasan buta aksara, dipandang perlu memanfaatkan sistem informasi geografis (sig). untuk membangun sig diperlukan data utama yaitu data spasial (peta) dan data atribut (statistik). kedua jenis data harus tersedia secara bersama-sama untuk memberikan informasi yang akurat. masalah yang muncul bagaimana mentransformasikan kondisi real (real world) ke domain sig, bagaimana manajemen datanya, dan bagaimana membangun aplikasi sig yang bermanfaat sebagai salah satu unsur penunjang dalam pengambilan keputusan. tujuan penelitian ini adalah untuk menghasilkan suatu pemetaan masyarakat buta aksara beserta data yang mendukung sebagai rumusan kebijakan yang diharapkan dapat menjadi landasan dalam upaya menekan jumlah masyarakat buta aksara, memberikan gambaran situasi dan kondisi existing keaksaraan, dan tersusunnya data spasial sebaran masyarakat buta aksara by-name, by-address dan bypfotoyang dapat di-update sesuai perkembangannya di wilayah kalimantan barat. kata kunci- data buta aksara, sistem informasi geografis, data spasial, data atribut, manajemen data.
deliberation sub district development plan is one way to increase the impact of development. results of deliberation sub district development plan will be discussed again in the unit forums then compiled and refined into a work plan. planning information planning is an application development used to improve the performance deliberation sub district development plan and unit forums on bappeda kubu raya and participant from various regions and unit forums. in practice often found several obstacles such as the absence so information systems can assist in the implementation of this activity. the author builds information systems development using the technology acceptance model (tam) and structural equation models (sem) in the design and establishment of web applications. this site will be operated by an employee and become operator of each district or unit forum. the operator will get an account from bappeda kubu raya, then the operator of a sub district or unit forum can use the application to include the proposed activities of the sub district or unit forum. operators who use these web applications can participate without having to meet in a room. results can also be seen by web visitors. keywords - sem, tam, web. 1. pendahuluan “musyawarah rencana pembangunan (musrenbang) adalah forum musyawarah tahunan yang dilaksanakan secara partisipatif oleh para pemegang kepentingan untuk menyepakati rencana kegiatan tahun anggaran yang berjalan sesuai dengan tingkatannya”[1]. tujuan diadakannya musrenbang yaitu untuk menampung dan menetapkan kegiatan prioritas sesuai kebutuhan masyarakat yang diperoleh dari musyawarah perencanaan yang sesuai dengan tingkatan dibawahnya serta menetapkan kegiatan yang dibiayai melalui anggaran pendapatan dan belanja daerah (apbd) maupun sumber pendanaan lainnya. musrenbang yang dilakukan pada setiap tingkatan masih sering menemui gejala hambatan. seperti diperlukan kehadiran perwakilan dari instansi terkait yang akan menyarankan rencana kerja (renja) sangat diperlukan. sehingga dapat mengetahui prioritas kegiatan yang diusulkan oleh instansi terkait dan juga dapat menyesuaikan dari anggaran yang diperlukan sehingga membutuhkan musyawarah dari desa, kecamatan dan satuan kerja perangkat daerah (skpd) yang mungkin dapat menyalurkan inspirasi dari rakyat, musrenbang saat ini kurang optimal dan belum terkomputerisasi. bedasarkan latar belakang tersebut perlu dibangunnya web aplikasi sistem informasi perencanaan pembangunan daerah (sippd) agar pemusyawarahan dapat dilakukan di instansi yang bersangkutan dan renja yang akan diusulkannya. data password yang dimiliki oleh pengguna harus dapat dijaga keamanannya. salah satu cara untuk bappeda/program-aplikasi-sippd- [2] hartono, jogiyanto. (2005). sistem teknologi informasi. yogyakarta: andi yogyakarta. [3] kadir, abdul. 2006. menguasai [4] http://duxeos.com/portfolio-en/sippd- pembangunan-daerah-batang-web-
information of an educational institution is a need for the general public, in order to improve and broaden their horizons. nowadays, the developments in technology interactive multimedia is often utilizing the delivery of information. the creating of interactive multimedia presentations are dynamic, presentable and attractive. implementation of interactive multimedia courses on the website is an advance techniques to deliver information by visual communications so people can easily understand the contain of information. to describe the design of interactive multimedia , it requires response experts through expert judgment test and some user feedback through user acceptance test (uat). 3 validation sheet are performed by experts that consists of content, technical , and presentation with the aim of improving the application while the uat is done by 10 users by testing the effectiveness of interactive multimedia . expert validation results showed that the average scores of the content, technical and presentation are 88.82 % (from the ideal score very valid criteria). the response to the interactive multimedia profile informatics engineering are 90.54 % of the ideal score . it can be concluded from this study that the interactive multimedia profile of informatics engineering untan are very practical and feasible to implement on the untan website. keyword : interactive multiemdia, expert judgement, user acceptance test, informatic engineering untan
restoran merupakan bisnis yang sedang berkembang dan sangat diminati. kebutuhan akan konsumsi makanan dan minuman membuat restoran bersaing memberi produk dan pelayanan yang terbaik kepada masyarakat. restoran tidak lepas dari perkembangan teknologi, sebagian besar restoran mulai menerapkan komputerisasi dalam proses bisnisnya. aplikasi pemesanan menu dan reservasi dapat membantu pelanggan untuk memesan menu serta reservasi tempat. aplikasi menyediakan informasi mengenai menu yang tersedia, detail menu, pemesanan menu, reservasi tempat, serta melakukan konfirmasi pembayaran. aplikasi dibangun berbasis web untuk memudahkan penggunanya dengan memiliki menu dan fungsi yang berjalan dengan baik dan sesuai dengan fungsinya. pada hasil pengujian yang dilakukan, aplikasi pemesanan menu pada restoran yang diuji dengan kuesioner dan telah dihitung dengan perhitungan skala likert terhadap pengguna / pelanggan yang dilakukan oleh 20 orang responden, memiliki nilai sebesar 61,9 dengan kategori penilaian sangat baik. sedangkan hasil kuisioner terhadap admin yang dilakukan oleh 2 orang responden mendapatkan hasil berupa nilai sebesar 61 dengan kategori penilaian baik. sistem yang telah dibangun dapat membantu para pelanggan untuk melakukan pemesanan menu dan reservasi tempat.
clustering is the process of grouping the data into classes or clusters so that the data in a cluster has a high degree of similarity to one another but very different from the data in another cluster. there are some data that must be managed in a system that makes data service students, academic potential test data, calculation of fuzzy cmeans logic, and classification of student skills. this laboratory assistant recruitment system can assist in recruiting staff and faculty lab assistant. this system was developed using the programming language php with my sql database. so that the system in the form of web site development. the purpose of this study is to produce a laboratory assistant recruitment application based website and using fuzzy logic with c-means method. the output of this application form of the cluster candidates laboratory assistants, and data used in this application is only of academic data and the data of the student's academic potential prodi information engineering university tanjungpura the register. based on the results of user testing using likert scale on the level of access of applicants obtained an average value of 20.36, at the administrator level obtained value 53, and the level of the head of the laboratory obtained an average value 21. this value indicates that the lab assistant recruitment system using fuzzy c -means very good to be implemented.
lembaga pelatihan kursus membutuhkan suatu sistem berbasis teknologi informasi untuk membantu melancarkan proses kerja yang ada berupa aplikasi. oleh karena itu penelitian ini bertujuan untuk menganalisis dan merancang aplikasi pengolah data pada lpk sheza komputer pontianak, agar dapat memudahkan, mempercepat dan melancarkan kegiatan yang ada, dalam hal ini berkaitan dengan kursus komputer yang dilakukan oleh peserta kursus. objek dalam penelitian ini di lpk sheza komputer yang beralamat di jalan sulawesi, gang haji sarah no. 29c pontianak kalimantan barat. metode yang akan digunakan dalam penelitian ini adalah kualitatif deskriptif. teknik pengumpulan data yang digunakan yaitu wawancara, obervasi dan studi pustaka. dalam analisis sistem akan dibahas adalah dalam bentuk analisis terstruktur, yang terdiri dari bagan alir dokumen (flowmap), diagram konteks, dan data flow diagram (dfd). kesimpulan dalam penelitian ini adalah sistem informasi kursus komputer pada lpk sheza komputer yakni flow of document (fod), diagram konteks, data flow diagram (dfd), entity relationship diagram (erd), normalisasi dan relasi tabel. karena masih menggunakan sistem manual, maka pencatatan, pengumpulan dan penyimpanan data menjadi tidak efisien serta keamanan data kurang terjamin. dengan menggunakan sistem ini diharapkan proses registrasi dan penjadwalan kursus akan memakan waktu yang singkat dibandingkan dengan menggunakan sistem manual. aplikasi pengolah data lembaga kursus komputer diharapkan akan terhindar dari kesalahan kerangkapan data dan juga kehilangan data. terhindar dari tumpukan catatan, karena dengan menggunakan sistem terkomputerisasi maka data akan tersimpan otomatis.
dinas pendapatan daerah kota pontianak dalam tugasnya masih menggunakan sistem informasi reklame untuk mengawasi papan reklame. dinas pendapatan daerah kota pontianak juga masih menggunakan surat pemberitahuan kepada vendor dan pemilik iklan bahwa masa pajak papan reklame sudah melewati batas yang telah ditentukan. surat dinas pendapatan daerah kota pontianak terkadang terlambat dalam pengiriman ke penyedia papan reklame dan pemilik ikaln. metodoligi penelitian dilakukan dengan metode waterfall merupakan salah satu proses permodel perangkat lunak yang mengambil kegiatan proses dasar seperti spesifikasi, pengembangan, validasi dan evolusi dengan mempresentasikannya sebagai fase-fase proses yang berbeda seperti analisis dan definisi persyaratan, perancangan perangkat lunak, implementasi dan pengujian unit, integrasi dan pengujian sistem, operasi dan pemeliharaan. hasil pengujian dari kuesioner terhadap 30 responden yang menggunakan metode liker's summated rating (lsr), diperoleh total skor 1941 yang menunjukan program dinilai berhasil dari nilai tertinggi dari skor 1800 sampai skor 2250. sistem informasi geografis ini dapat membantu dispenda, untuk mengawasi papan reklame terhadap pajak reklame. vendor dan pemilik iklan juga dapat mengawasai papan reklame yang memiliki status pajak agar tidak melewati pembayaran pajak reklame berserta dendanya. sistem ini dapat pemberitahuan kepada vendor dan pemilik iklan tentang status pajak reklame di papan reklame jika sudah mendekati jatuh tempo pembayaran pajak.
current educational needs are increasing with the rising of community economic rate. this causes high school students' interest are also increasing to continue their study to a higher state. however, most of the students find it hard to make a decision of which course is suitable for them, so they are likely to choose it by considering parents' or friends' suggestion without understanding the course itself. the mistake in choosing a course could lead to negative impacts of their study, such as the longer school term they should bear, or mostly, the lower grade point average (gpa) they should face. this problem happens to the upcoming engineering students too, so it takes a decision support system (dss) that is able to provide recommendations by considering their major in high school, the study results, as well as their interest on choosing the courses in engineering faculty. this system uses k-nearest neighbor method, by comparing the data of new students with the graduated students of engineering faculty, so it can generate a course recommendation, the length of the school term prediction and also the prediction of their gpa. referensi [1] susilowati, pudji. 2008. memilih jurusan di perguruan tinggi. http://www.epsikologi.com/artikel/pendidikan/me milih-jurusan-di-perguruan-tinggi (21 januari 2014) [2] http://ft.untan.web.id [3] daihani, dadan umar. 2001. komputerisasi pengambilan keputusan. jakarta : elex media komputindo. [4] kusrini dan luthfi e.t., 2009. algoritma data mining. yogyakarta : andi offset biografi lisna octa vinanda, lahir di pontianak, kalimantan barat, indonesia, 21 oktober 1991. memperoleh gelar sarjana dari program studi teknik informatika universitas tanjungpura, pontianak, indonesia, pada tahun 2014.
resepsi pernikahan merupakan kegiatan suatu pesta yang dihadiri oleh para undangan atau tamu undangan. saat ini, kendala-kendala yang sering ditemukan oleh banyak pasangan yang akan melangsungkan pernikahan diantaranya adalah kebingunan dan mengalami kesulitan dalam mempersiapkan acara akad nikah maupun resepsi pernikahan terutama dalam hal pemilihan lokasi atau gedung. semakin beragamnya pilihan serta fasilitas yang ditawarkan, dapat membuat pasangan kesulitan dalam mengambil keputusan. untuk mengatasi permasalahan tersebut, dibuatlah sebuah aplikasi sistem pendukung keputusan (spk) yang dapat membantu memberikan pertimbangan dalam memilih lokasi resepsi pernikahan yang sesuai dengan kriteria yang diinginkan. aplikasi spk dibuat dengan menggunakan metode preference ranking organization method for enrichment evaluation (promethee), dengan kata lain suatu metode penentuan urutan (prioritas) dalam analisis multikriteria. tujuan dari penelitian ini adalah untuk menghasilkan sebuah aplikasi yang dapat membantu pasangan yang akan melangsungkan pernikahan, dalam memilih dan memilah gedung tanpa perlu survei secara langsung menuju lokasi gedung.
teknologi jaringan komputer dan internet sudah menjadi bagian strategis lembaga pendidikan tinggi. oleh karena itu tersedianya infrastruktur jaringan komputer beserta teknologinya yang mampu memberikan kualitas layanan serta solusi di berbagai aktivitas dilingkungan akademik sangatlah penting. dalam penelitian ini dilakukan pengembangan jaringan komputer dan internet dengan mengimplementasikan langkah-langkah dalam metode rekayasa sistem jaringan komputer (rsjk) yang terdiri dari requirements gathering, selection and design, implementation and operation dan review and evaluation. hasil pengembangan jaringan dilengkapi dengan adopsi beberapa teknologi seperti load balancing, segmentasi jaringan dengan vlan, vlan trunking dmz, ids dan teknik failover pada koneksi nirkabel. pengukuran kinerja jaringan juga dilakukan dengan qos dengan empat parameter yaitu bandwidth, packet loss, delay dan jitter pada jaringan sebelum dan sesudah pengembangan dengah hasil menunjukkan penginingkatan standar kualitas dengan rata-rata bagus.
pariwisata merupakan suatu perjalanan yang dilakukan orang untuk sementara waktu dengan tujuan menikmati kegiatan pertamasyaan dan rekreasi atau memenuhi keinginan yang beraneka ragam. aplikasi yang dapat membantu untuk mendapatkan informasi serta penyedia jasa paket wisata sangat penting bagi calon turis yang sedang melakukan perjalanan wisata. aplikasi yang dibangun menggunakan teknologi mcommerce yang merupakan proses bisnis dalam melakukan transaksi pembelian dan penjualan atau pertukaran barang, jasa dan informasi melalui jaringan telekomunikasi mobile. aplikasi menyediakan informasi perjalanan pariwisata kota singkawang untuk pemesanan paket wisata yang terdiri dari pemilihan lokasi wisata dan hotel, pemesanan tiket tempat wisata, transportasi hingga konfirmasi pembayaran tiket paket wisata, selain itu aplikasi ini dibangun berbasis android untuk memudahkan penggunanya. pada hasil pengujian yang dilakukan, aplikasi mcommerce yang diuji dengan metode uat (user acceptance test) yang dihitung dengan perhitungan skala likert memiliki akurasi dengan nilai sebesar 24,2 dalam memberikan hasil aspek visual dan 23,2 pada aspek penilaian aplikasi. aplikasi ini juga didukung dengan teknologi virtual reality yang berguna untuk menggambarkan atau menampilkan situasi tempat wisata secara simulasi, dibantu dengan menggunakan tools tourweaver. sistem yang telah dibangun dapat membantu para turis dalam maupun luar negeri untuk mendapatkan informasi perjalanan pariwisata kota singkawang serta proses pemesanan paket wisata yang terdiri dari pemilihan lokasi wisata dan hotel, pemesanan tiket tempat wisata, transportasi serta konfirmasi pembayaran paket wisata..
stop motion is one of the traditional animation technique that has been use from the beginning of an early animation film up until now. as one of the traditional technique, there is a lot of things that can not be animated with stop motion. one of them is a movement of an animation that shape like a particle withand fuzzy movement. based on that reason, the production of an short animation film is conducted that will combine stop motion technique with particle system; which is a digital animation technique. in this research, particle system technique will be added in post production so the elemental effects that can't be produce by stop motion technique can be added. resulting in one animation that combine the traditional animation technique, stop motion, with digital animation technique, particle system. from the qualitative comparative technique that comparing the scene before and after post production state of effects, also quantitative comparative technique with the sum of particle that had been emitted and the pixel count and also velocity count. it is concluded that the particle system technique succeeded in covered the lack of stop motion technique in animated the movement of anand fuzzy object. particle system.
kuliah kerja nyata pembelajaran pemberdayaan masyarakat (kkn-ppm) adalah salah satu bentuk pengabdian ugm yang dilakukan oleh mahasiswanya kepada masyarakat secara langsung. selama melaksanakan kkn, mahasiswa menyusun dan melaksanakan program kegiatan yang berguna bagi pemberdayaan masyarakat. setelah selesai, mahasiswa diwajibkan membuat laporan tentang pelaksanaan kegiatan yang telah dilakukan. dokumen laporan pelaksanaan kegiatan kkn yang terkumpul sudah sangat banyak tetapi belum dimanfaatkan secara maksimal. laporan ini sebenarnya dapat menjadi sebuah sumber infromasi. salah satu informasi yang bisa digali dari dokumen laporan tersebut adalah informasi tentang potensi daerah lokasi kkn. penambangan informasi dari dokumen dapat dilakukan dengan text mining. penelitian ini bertujuan untuk menambang informasi tentang potensi daerah dari dokumen laporan pelaksanaan kegiatan kkn-ppm menggunakan salah satu metode pada text mining, yaitu document clustering. clustering dilakukan dengan dua pendekatan yaitu, stc dan lingo, menggunakan carrot2 workbench. penggunaan dua algoritma ini dimaksudkan untuk memperoleh perbandingan algoritma yang memberikan hasil lebih baik dalam penggambaran potensi daerah lokasi kknppm ugm. hasil dari penelitian ini menunjukkan bahwa algoritma lingo lebih baik dalam memberikan gambaran tentang potensi daerah dibandingkan algoritma stc. lingo memunculkan label klaster yang bertema potensi daerah lebih banyak dibanding stc. dari evaluasi pada penelitian ini, lingo menghasilkan nilai f-measure 70%, dua kali lebih tinggi daripada stc yang hanya 33%.
pembelajaran dan pelatihan bahasa inggris untuk anak-anak bisa dimulai dari kegiatan memperkenalkan nama bagian-bagian anggota tubuh manusia dengan cara yang sesuai untuk usia anak-anak yang kaya akan imajinasi, salah satunya yaitu lewat aplikasi permainan edukatif. aplikasi teknologi berbasis komputer dalam pembelajaran dikenal sebagai computer assisted instruction (cai). cai atau pembelajaran berbantuan komputer merupakan pengembangan dari teknologi informasi terpadu yaitu komunikasi (interaktif), audio, video, penampilan citra (image) yang dikemas dengan sebutan teknologi multimedia. tujuan dari penelitian ini adalah untuk menghasilkan aplikasi komputer yang memanfaatkan teknologi multimedia dengan konsep cai untuk mengenalkan nama bagian-bagian tubuh manusia dalam dua bahasa (bilingual), yaitu bahasa indonesia dan bahasa inggris. metodelogi yang digunakan dalam penelitian ini adalah research and development (penelitian dan pengembangan), yaitu metode penelitian yang digunakan untuk menghasilkan produk tertentu dan menguji kefektifan produk tersebut. hasil yang didapat dari uji coba dan validasi aplikasi, yaitu nilai persentase akhir dari aplikasi ini adalah 76,66% yang artinya dapat disimpulkan bahwa aplikasi ini secara keseluruhan terbukti layak menjadi media pembelajaran dan sudah memenuhi kriteria sebagai aplikasi cai berbasis multimedia yang ditujukan untuk anak paud umur 5-6 tahun dalam mengenal nama-nama anggota tubuh mereka dengan konsep bermain sambil belajar.
healthy diet for diabetics is important to help people in controlling their blood sugar levels. diabetic diet meal plans assisted by nutritionists. nutritionists will adjust diet with caloric needs, schedule and type of food eaten in accordance with the conditions of diabetics. this research aims to produce expert systems that help diabetics prepare their own food menu based on knowledge that has been acquired from a nutritionist, so diabetics can save time and cost consultancy. expert system that constructed based on mobile and especially for devices with android platform. based on compatibility testing results show that the expert system can run on a variety of types and brands of android device. based on the percentage of testing aspects of software engineering, respondents gave a good response at 52,2%, testing the functionality aspect, respondents gave a good response at 60,0% and testing aspects of visual communication, respondents gave a good response at 58,1%. the results showed that it has managed to produce an expert system that could assist the user in setting a good diet and healthy for users. because the result of this research is at precisely scores 2160-2700 on 2265 scores were obtained by calculating the likert's summated rating (lsr) method, which means the results of the questionnaire respondents indicating the application is positive and considered as successful.
there are several ways to build a diskless network. the focus in this paper uses the os (operation system) linux as the main os. the method that will be used is the ltsp (linux terminal server project). there are various ways to develop ltsp technology, one of them is to combine it with the wireless technology which is the wireless bridge method. wireless bridge network is used to cover the lack of lan networks, one of which is to achieve a relatively remote client and difficult to achieve with a lan network. the aim of the research is to build a diskless network ltsp using wireless bridge, then measure the performance of the server processors and memory as well as qos (quality of service) of the network until it reach satisfied level. the methodology used in this research is the study of literature and analysis of the ltsp to be implemented by the method of wireless bridge. based on the data obtained from the results of the implementation and measurement, shows that the workload of the processor and memory on the server is heavily influenced by the use of the application and the number of clients in addition to the qos of the network produced a good result. from the results obtained it can be concluded that the ltsp can be implemented in a wireless network bridge. boot time, processor and memory usage has increased along with the number of running applications and clients as well as the qos generated by the network reach a satisfied level.
ruqyah syar'iyyah adalah bacaan yang terdiri dari ayat-ayat al-qur`an dan hadits-hadits rasulullah shallallaahu 'alaihi wa sallam yang shahih, untuk memohon kesembuhan kepada allah dari gangguan yang ada. tata cara ruqyah yaitu meletakkan tangan pada bagian badan yang dirasakan sakit kemudian mengucapkan bacaan ruqyah. seiring dengan bertambahnya pengalaman dalam melakukan ruqyah, baik ruqyah diri sendiri maupun orang lain. praktisi ruqyah dapat memanfaatkan pengalaman dalam melakukan ruqyah untuk membantu menentukan titik indikasi gangguan jin pada tubuh pasien. gejala yang dirasakan dibagi menjadi dua jenis, yaitu gejala fisik dan gejala psikis. pengalaman tersebut dikumpulkan menjadi basis kasus, sehingga sangat memungkinkan untuk dibuat sistem penalaran berbasis kasus atau case based reasoning (cbr). penelitian ini bertujuan untuk membangun sistem cbr yang dapat menentukan titik indikasi gangguan jin pada tubuh manusia. proses cbr melalui 4 tahap yaitu retrieve, reuse, revise dan retain. hal yang terpenting dalam cbr adalah menentukan nilai kemiripan atau similaritas antara kasus-kasus yang tersimpan di basis kasus dengan kasus baru yang akan dicari solusinya. perhitungan similaritas kasus pada penelitian ini dilakukan dengan metode braun-blanquet (b-b). sistem pada penelitian ini dibatasi hanya pada kasus bagian kepala. berdasarkan hasil pengujian validasi membandingkan hasil diagnosis pakar dengan hasil diagnosis sistem terhadap 65 data kasus, terdapat 53 kasus yang sesuai. dengan demikian tingkat keberhasilan sistem adalah 81,54%. i. pendahuluan korespondensi : wahyu trihadi saputra korespondensi : wahyu trihadi saputra
berdasarkan survei yang dilakukan pada juli 2017 bahwa data yang dimiliki oleh kantor wilayah kementerian agama sumatera barat, pondok pesantren yang ada di sumatera barat tahun pengajaran 2016/2017 berjumlah 211 lembaga. saat ini informasi mengenai pondok pesantren terdapat pada website education management informasion system (emis) dengan akses http://emispendis.kemenag.go.id. namun dari website tersebut masyarakat hanya dapat informasi mengenai jumlah pondok pesantrennya saja sehingga masyarakat tidak mengetahui bagaimana situasi lingkungan yang ada pada pondok pesantren baik itu berupa peta, nama, nomor telepon, foto dan informasi-informasi lainnya. untuk itu dilakukan penelitian guna memberikan solusi bagi masyarakat dan juga pihak kantor wilayah kementerian agama sumatera barat dalam melayani masyarakat terkait informasi pondok pesantren. penelitian ini menghasilkan sistem informasi geografis (sig) pondok pesantren. metode penelitian yang dilakukan yaitu pengamatan, mewawancarai dan memberikan beberapa pertanyaan kepada kepala sub bagian informasi dan humas (inmas) kantor wilayah kementerian agama sumatera barat, penelitian laboratorium, dan penerapan object oriented development life cycle (oodlc). sig yang akan dibangun ini dikembangkan dengan kerangka website html, dengan bahasa pemrograman (javascript dan php), mysql sebagai basis data dan google maps api. gambar 20. laporan pesantren dan santri [3] kemendikbud, “kamus besar bahasa indonesia.” [online]. available: https://www.kbbi.web.id.
in the technology era like nowadays, the people has started to change the old system into the computerized system in order to create more effective and efficient works, that's why the company needs an information system that can support attendance and salary system well. here, there is a solution that will be given by designing and applying an attendance and salary information system that's computerized, integrated with fingerprinting, and interfacing for the database and application according to the company's needs. the research methodology that's used is pieces method, this method identifies the problem by doing an analysis to the performances, economy, control, efficiency, and services at the old system. then, we can finally find the problems from the analysis. the result that's achieved is an attendance and salary's information system that is useful for the company and also gives the services to the administrator and employee well. the conclusions from this research are this system becomes a solution for the company for giving the great services to the owner and general manager in managing the attendance and salary datas, this system also gives the service to employees for the personal attendance and salary informations in real time and transparent, with the pieces method the writer can find the answers for the existing problems in the company. in the respondent's testing results for the new system by using likert's summated rating method (lsr), the writer gets 2576 score from the rating's result and by the rating's scale, the score 2576 is between the scale 2520 < score < 3150 and it indicates that the new system is successful rated.
penelitian ini membahas tentang media pembelajaran bahasa arab, yaitu alat untuk menyampaikan materi yang digunakan untuk membantu pengajar atau guru dalam menyampaikan sebuah pembelajaran, juga salah satu alternatif untuk mempermudah siswa khususnya siswa madrasah ibtidaiyah dalam mempelajari bahasa arab. pembuatan media pembelajaran bahasa arab ini menggunakan adobe flash cs4 proffesional, sedangkan dalam perancangannya menggunakan storyboard, struktur navigasi, dan flowchart. hasil pengujian terhadap media pembelajaran ini secara keseluruhan adalah sebanyak 33% menyatakan sangat baik, 29% menyatakan baik, dan 8% menyatakan kurang baik. ini menunjukkan bahwa lebih dari 60% responden menyatakan media pembelajaran ini sudah berjalan dengan baik. sedangkan pengujian terhadap tampilan media pembelajaran dapat menarik minat belajar adalah sebanyak 60% menyatakan sangat baik, 30% menyatakan baik, dan 10% menyatakan kurang baik. hal ini menunjukkan bahwa 90% media pembelajaran ini dapat menarik minat belajar. jurnal edukasi dan penelitian informatika (jepin) vol. 3, no. 2, 2017
kebutuhan akan rasa aman adalah kebutuhan pokok yang harus dipenuhi. tanpa adanya rasa aman kehidupan masyarakat tidak akan berjalan dengan baik. oleh karena itu banyak cara yang telah ditempuh untuk memenuhi kebutuhan akan rasa aman tersebut seperti instalasi cctv, penjadwalan ronda hingga pendirian pospos polisi dan satpam. upaya yang telah dilakukan sebelumnya dirasa kurang cukup memberikan rasa aman karena sulitnya mencari pertolongan dalam keadaan darurat saat malam hari dan kondisi daerah sekitar sepi. pada penelitian ini, dibuat sebuah aplikasi berbasis android menggunakan location based service yang diharapkan dapat membantu masyarakat memperoleh rasa aman. pengguna dapat mendaftarkan keluarga dan kerabat dalam daftar kontak darurat pada aplikasi. aplikasi juga dilengkapi dengan fitur push notification ke pengguna aplikasi terdekat dan petugas keamanan dalam keadaan darurat. dengan adanya fitur ini, pengguna dapat memberitahukan lokasinya lewat aplikasi dan menyebarkan informasi tersebut dengan rata-rata 1,53 detik pada ruang terbuka dan 1,56 pada ruang tertutup serta 1,57 detik pada kondisi cuaca cerah dan 2,62 detik pada kondisi cuaca hujan berdasarkan hasil pengujian response time. bersasarkan hasil pengujian akurasi, aplikasi dapat menerima dan menyebarkan lokasi pengguna dengan rata-rata akurasi 4,6 hingga 14,2 meter sehingga dapat dikatakan cukup akurat. aplikasi juga dapat berjalan dengan baik pada perangkat mobile android versi 4.4 (jelly bean) hingga 6.0.1 (marshmallow). kata kunci: keamanan, android, push notification, sms, location based service, sos, broadcast.
computer assisted instruction (cai) adalah media bantu pembelajaran yang menempatkan komputer sebagai piranti sistem pembelajaran individual, di mana siswa dapat berinteraksi langsung dengan sistem komputer yang sengaja dirancang atau dimanfaatkan oleh guru. pada taman kanakkanak di masa modern ini sebagian besar pembelajaran dan pelatihan bahasa inggris dimulai dengan memperkenalkan lingkungan sekitar termasuk benda-benda di dalam rumah. menyikapi perkembangan pembelajaran anak usia dini, perlu adanya suatu aplikasi pendidikan yang didesain untuk guru sesuai dengan tingkat perkembangan anak usia 5 sampai dengan 6 tahun untuk menunjang pembelajaran bertemakan rumah. tujuan dari penelitian ini adalah untuk menghasilkan aplikasi komputer yang memanfaatkan konsep cai dengan model tutorial dan instructional games untuk mengenalkan nama benda-benda pada interior rumah dengan dua bahasa yaitu bahasa inggris dan bahasa indonesia. metodologi penelitian yang dipakai mengacu pada pendekatan model addie. pengujian aplikasi menggunakan uji validasi yaitu ahli akademisi (paud), ahli cai dan ahli multimedia. hasil yang didapat dari validasi aplikasi menggunakan skala pengukuran guttman ini mendapatkan nilai 95% untuk sisi akademisi paud, nilai 91,665% untuk sisi cai, dan nilai 75% untuk sisi multimedia, rata-rata nilai persentase akhir dari aplikasi ini adalah 87,223%, sehingga aplikasi cai crafting interior rumah bagi anak usia dini dirasa telah layak dalam memenuhi target pembelajaran.
pariwisata memiliki peranan yang sangat penting dalam meningkatkan perekonomian sebuah negara, daerah dan terutama masyarakat sekitar. sumatera barat merupakan salah satu provinsi yang menjadi tujuan wisatawan lokal maupun mancanegara. sumatera barat memiliki banyak jenis objek wisata seperti: laut, pantai, gunung, lembah dan lainnya. sampai saat ini sudah terdata ±829 tujuan wisata yang ada di sumatera barat. maka dari itu pemerintah sumatera barat menginginkan adanya pemetaan/mapping pariwisata dan koordinasi stakeholder. pada penelitian ini dilakukan sistem inventarisasi pengetahuan yang tersedia dan menghubungkan semua stakeholder yang ada dengan menggunakan pendekatan knowledge management life cycle (kmlc). sistem yang dirancang merupakan sharing knowledge management system sehingga setiap user dapat berbagi pengetahuan baik itu pengetahuan tacit maupun ekplisit. penelitian ini menghasilkan sebuah knowledge management system pariwisata yang akan mengakomodasi kebutuhan wisatawan, selain itu, sistem ini juga memungkinkan user dapat berinteraksi satu sama lain, mendapatkan informasi dan pengetahuan baik itu pengalaman, info wisata dalam bentuk artikel maupun event dan lainnya. sehingga pengetahuan yang diperoleh oleh user khususnya wisatawan dapat membantu mereka dalam pengambilan keputusan seperti pemilihan rute perjalananan atau tujuan wisata, dan juga mendapatkan informasi pendukung lainnya.
universitas tanjungpura (untan) adalah salah satu peguruan tinggi negri (ptn) di pontianak. sebagai perguruan tinggi negri untan memiliki banyak gedung yang terdiri dari gedung fakultas, akademik, perpustakaan dan lembaga. banyaknya fasilitas terutama ruang perkuliahan membuat mahasiswa/i baru kesulitan ketika pertama kali memasuki lingkungan kampus. menginformasikan fasilitas dan kawasan untan yang ada, perlu dibangun peta virtual 3d kampus untan dengan fitur panorama 3600 x 1800. penelitian ini bertujuan membantu pengguna dalam memberikan informasi mengenai pengenalan gedung dan wilayah kampus untan dengan menggunakan peta virtual 3d kampus untan dengan panorama 3600 x 1800. aplikasi dibangun berbasis web dengan menggunakan bahasa pemograman php, javascript, database mysql,dan sketchup untuk menggambar 3d. berdasarkan hasil pengujian black box diketahui aplikasi bejalan baik. berdasarkan hasil pengujian validitas dan reliabilitas kuesioner yang dilakukan diketahui semua butir pertanyaan valid dan nilai reabilitas 0,818. berdasarkan hasil dan analisis pengujian kuisioner yang dilakukan terhadap 100 responden yang terdiri dari 64 mahasiswa, 19 masyarakat umum, dan 17 siswa menghasilkan validitas kuisioner, realibitas tinggi,dan bedasarkan user acceptance test (uat) aplikasi dinilai sangat positif / berhasil. disimpulkan dari pengujian aplikasi yang dibangun berbasis web dapat menghasilkan peta virtual 3d kampus yang memberikan informasi bangunan dan gambaran wilayah untan. kata kunci: peta 3dimensi (3d), 3d kampus, kampus untan, panorama.
kepuasan pelanggan terhadap pelayanan pdam tirta khatulistiwa kota pontianak berkaitan dengan tingkat kualitas pelayanan dan penyediaan air minum / air bersih. pemenuhan kebutuhan tersebut erat kaitannya dengan kualitas pelayanan yang dapat diukur dengan melihat keluhan dan umpan balik dari masyarakat, diantaranya kualitas air, distribusi dan pelayanan. metode cut-off point digunakan dengan maksud memastikan derajat kebutuhan kriteria. kuesioner yang berisi kriteria-kriteria yang ada dibagikan ke sejumlah responden (pengguna android) yang memiliki pengalaman dan keahlian di bidang terkait untuk memberikan penilaian. hasil uji terhadap pemilihan jawaban yang terdiri atas 48 soal untuk kemudian dibandingkan dengan nilai cut-off sebesar 2,5 untuk menghasilkan indeks kepuasan pelanggan. hasil uji kompatibilitas menunjukkan aplikasi dapat berjalan pada sistem operasi android v4.1 (jelly bean) hingga android v5.1 (lollipop). aplikasi juga tidak menguras memori karena hasil pengujian penggunaan memori mengindikasikan bahwa digunakan hanya berkisar 25-30 mb. keluaran aplikasi berupa umpan balik kepada pdam tirta khatulistiwa mengenai kepuasan pelanggan terhadap pelayanan dengan melihat indeks kepuasan pelanggan yang merupakan rekapitulasi dari pilihan pengguna terhadap aplikasi yang dirancang dalam bentuk mobile dan web. biografi rinne dwi zoraya lahir di semarang, jawa tengah, tanggal 25 mei 1988. memperoleh gelar sarjana teknik dari universita tanjungpura, pontianak, indonesia,tahun 2015.
informasi diperlukan sebagai cara untuk mengetahui atau memahami beberapa kondisi atau meningkatkan pengetahuan kita tentang sesuatu terutama untuk mahasiswa teknik informatika universitas tanjungpura. seiring dengan waktu, ada banyak fasilitas dan mudah untuk mendapatkan informasi. salah satu fasilitas yang banyak digunakan orang adalah portal situs web.teknik informatika merupakan salah satu program studi yang ada di universitas tanjungpura pontianak. website portal informatika dapat menjadi sarana wadah informasi yang berkaitan langsung dengan program studi teknik informatika antaranya berita, kegiatan, pengumuman, akses siakad dan lain sebagainya. agar portal dapat diimplementasikan, diperlukan pengujian blackbox dan tanggapan dari responden berupa kuisioner dari kalangan mahasiswa dan dosen. lembar kuisioner digunakan untuk menentukan hasil pengujian berdasarkan beberapa aspek. hasil pengujian blackbox pada portal menunjukkan bahwa proses masukan dan keluaran yang dilakukan berjalan dengan semestinya dan pengujian likert's summated rating (lsr) mengenai tanggapan dari beberapa user terhadap website portal sebesar 2183 dari total skor tertinggi 3000. dan dapat disimpulkan bahwa website portal cukup layak digunakan dan diimplementasikan pada program studi teknik informatika universitas tanjungpura.
penelitian ini dilatarbelakangi pada berkembang pesatnya teknologi informasi di bidang edukasi, salah satunya adalah teknologi augmented reality (ar) yang dapat dimanfaatkan sebagai media pembelajaran multimedia termasuk media pembelajaran tata surya. hal ini dikarenakan materi sistem tata surya sangat sulit untuk ditemui dalam kehidupan sehari-hari. kelebihan dari ar adalah tampilan visual yang menarik, karena dapat menampilkan objek 3 dimensi beserta animasinya yang seakan-akan ada pada lingkungan nyata sehingga augmented reality diharapkan dapat digunakan sebagai salah satu alternatif media pembelajaran untuk mengenalkan planet-planet sistem tata surya yang mampu membuat pengguna tertarik. pada penelitian ini digunakan game engine unity untuk membangun aplikasi berbasis android serta vuforia sdk agar aplikasi yang dibangun memungkinkan menjadi aplikasi berteknologi augmented reality. disertai dengan sebuah buku yang berisi marker yang apabila diarahkan ke aplikasi dapat menampilkan visualisasi objek 3d. aplikasi ini dapat bermanfaat bagi siswa sekolah dasar (sd), yang memperoleh materi dasar pembelajaran tata surya. dari tiga hasil pengujian yang telah dilakukan, dapat disimpulkan bahwa aplikasi yang dibangun mampu menampilkan semua visualisasi objek 3d dan mampu menarik minat siswa dalam mempelajari planet-planet di tata surya, serta penggunaan aplikasi yang dibangun mudah digunakan. menampilkan skor
over time, the film industry and its technology is increasing.it encourages human curiosity to develop ways of doing their work so that processing can produce more interesting entertainment. as one way to do is to do image processing. one of image processing method is anaglyph movie that is movie form that looks more raised so that it looks like in 3d. however, because each people has a different point of view, sometimes the eyes have to work hard to get a clear picture so that sometimes they had a headache and dizziness. to reduce this negative cause then designed an anaglyph converter application to measure the average people's eyes ability to capture anaglyph effect with good. this application will reconstruct the 3d video from 2d video using chromatic anaglyphic method. this is the simplest method for making the 3d image. this application works by outlining a video into frames. then those frame will be processing by the application. result from this processing is a complete anaglyph video with the shift distance can be re-adjusted by the user. the test results showed that the average human eye can capture anaglyph effect with well at a distance shift 46,76 pixel with 12 inc screen view and 1 m length. 45,96 pixel with 12 inc screen view and 2 m length. 46,32 pixel with 14 inc screen view and 1 m length and 46,48 pixel with 14 inc screen view and 2 m length.
attention defisit hyperaktive disorder (adhd) adalah gangguan neurologis yang biasanya menyerang anak - anak dan dapat bertahan terus hingga dewasa. banyak para orang tua yang kurang memiliki informasi yang cukup mengenai adhd serta penanganannya. oleh karena itu, diperlukan sebuah sistem pakar yang dapat menggantikan peran seorang dokter dan memberikan edukasi pengetahuanpengetahuan umum mengenai adhd kepada para orang tua yang anaknya mengalami adhd tersebut. tujuan dari penelitian ini adalah membantu memberikan informasi kepada orang tua yang anaknya mengidap adhd dengan cara pengembangan aplikasi sistem pakar. aplikasi yang akan dibangun menggunakan metode naive bayes yang berfungsi sebagai classifier dari beberapa kondisi atribut dari kasus gejala adhd yang diderita user atau pasien untuk dapat menentukan probabilitas seorang pasien menderita adhd tipe hiperaktif impulsif, inatensi, atau gabungan. berdasarkan pengujian menggunakan metode black box dan pengujian akurasi dari data pakar, didapat hasil tingkat keakuratan sebesar 90% dengan 30 data training. maka disimpulkan bahwa sistem ini dapat berfungsi cukup baik. v. penutup
jadwal kegiatan akademik merupakan pegangan penyelenggaraan administrasi pendidikan dan pengajaran, sehingga kegiatan dapat terlaksana sesuai dengan siklus semesteran atau tahunan yang mengacu pada kalender akademik dibawah ketetapan rektor perguruan tinggi. jadwal kegiatan akademik pada program studi teknik informatika universitas tanjungpura saat ini masih menggunakan media sosial dan papan pengumuman serta belum ada publikasi mengenai jadwal seminar dan sidang mahasiswa. hal ini berdampak pada kurangnya informasi bagi mahasiswa yang ingin mendaftar menjadi peserta sidang dan seminar serta membuat lambatnya penyampaian informasi jika jadwal baru tersedia. pada penelitian ini, dibuat aplikasi berbasis android yang dapat membantu mahasiswa untuk mendapatkan informasi jadwal akademik dimana saja dan kapan saja selama terkoneksi dengan internet. aplikasi ini juga dilengkapi dengan fitur push notification yang akan mengirimkan pesan kepada pengguna jika jadwal baru tersedia sehingga pengguna dapat lebih mudah mengakses informasi jadwal akademik terbaru. tujuan dari penelitian ini yaitu menghasilkan aplikasi jadwal kegiatan akademik berbasis android untuk memfasilitasi dosen dan mahasiswa dalam mengakses jadwal kegiatan akademik. berdasarkan hasil pengujian, aplikasi ini sudah berjalan dengan baik pada perangkat mobile android, mulai dari versi 4.4.2 (kitkat) hingga versi 6.0.1 (marsmallow). berdasarkan hasil kuesioner menggunakan skala likert's summated rating (lsr) diperoleh nilai total 1762 yang berarti aplikasi ini dirancang dan dibangun dengan baik. mahasiswa yang ingin menjadi peserta seminar maupun sidang. kesulitan mendapatkan informasi juga dialami oleh mahasiswa yang berasal dari luar kota pontianak, karena pada saat berada dikampung halaman, mahasiswa tetap membutuhkan informasi tentang jadwal akademik seperti informasi daftar ulang, pengambilan lembar isian hasil studi (lirs), pengisian lembar isisan rencana studi (lirs), jadwal ujian tengan semester (uts), jadwal ujian akhir semester (uas), jadwal yudisium, jadwal wisuda serta informasi akademik lainnya. kesulitan mendapatkan informasi juga dialami oleh mahasiswa tingkat akhir yang frekuensi kehadirannya dikampus sudah berkurang. berdasarkan uraian dari permasalahan diatas, maka diperlukan perancangan aplikasi jadwal kegiatan akademik berbasis android, sehingga dapat menjadi media penyedia informasi jadwal kegiatan akademik bagi dosen dan mahasiswa. ii. uraian penelitian jadwal kegiatan akademik adalah pedoman dalam penyelenggaraan kegiatan akademik untuk jangka waktu satu tahun akademik yaitu selama dua semester. jadwal akademik universitas adalah tulang punggung dari kehidupan seorang mahasiswa. tenggang waktu untuk pembayaran kuliah, penambahan kuliah, jadwal untuk daftar ulang, jadwal untuk wisuda, tanggal libur dan informasi penting lainnya untuk seluruh tahun akademis diuraikan dalam kalender akademik [1].
load testing adalah teknik performance testing yang mana respon sistem diukur dalam berbagai load condition. penelitian ini membantu menentukan bagaimana software berperilaku ketika beberapa user mengakses software secara bersamaan. pengujian menggunakan metoda black box testing dan gorilla testing sebagai test case sampling. black box testing adalah pengujian fungsional software tanpa mengetahui struktur internal program (no knowledge). gorilla testing adalah teknik pengujian dimana modul program berulang kali diuji untuk memastikan bahwa modul tersebut berfungsi dengan benar dan tidak ada bug. modul dapat diuji lebih dari seratus kali, dan dengan cara yang sama. jadi, gorilla testing juga dikenal sebagai "frustrating testing". tujuannya adalah untuk menguji robustness. pada penelitian ini target pengujian aplikasi adalah loading time tidak >3 second, process memory tidak >400mb, dan data dapat masuk kedalam fungsi. hasil pengujian load testing menunjukkan dengan menggunakan apache jmeter bahwa target pengujian loading time dan process memory sudah terpenuhi.
server merupakan bagian penting dalam sebuah layanan didalam jaringan komputer. peran server dapat menentukan kualitas baik buruknya dari layanan tersebut. kegagalan dari sebuah server bisa disebabkan oleh beberapa faktor diantaranya kerusakan perangkat keras, sistem jaringan serta aliran listrik. salah satu solusi untuk mengatasi kegagalan server dalam suatu jaringan komputer adalah dengan melakukan clustering server. tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengukur kemampuan raspberry pi (raspi) digunakan sebagai web server. raspberry pi yang digunakan menggunakan raspberry pi 2 model b dengan menggunakan processor arm cortex-a7 berjalan pada frekuensi 900mhz dengan memiliki ram 1gb. sistem operasi yang digunakan pada raspberry pi adalah linux debian wheezy. konsep penelitian ini menggunakan empat buah perangkat raspberry pi dimana dua raspi digunakan sebagai web server dan dua raspi lainnya digunakan sebagai penyeimbang beban (load balancer) serta database server. metode yang digunakan dalam pembangunan cluster server ini menggunakan metode load balancing, dimana beban server bekerja secara merata di masing-masing node. pengujian yang diterapkan dengan melakukan perbandingan kinerja dari raspbery pi yang menangani lalu lintas data secara tunggal tanpa menggunakan load balancer serta pengujian raspberry pi dengan menggunakan load balancer sebagai beban penyeimbang antara anggota cluster server.
food is a basic need for humans. the more advanced a nation, the greater demands for quality of the food they consume will be increase. nevertheless there are still many places where the unmet food evenly. food insecurity could cause to hunger, malnutrition and health problems, and worst is death. food insecurity can be seen in terms of production, consumption and distribution. geographical mapping activities should be planned and conducted to assist in determining priority areas that potentially have food insecurity. this research aims to map the areas of potential food insecurity in the district of pontianak and analyze the indicators that have been defined, specifically the access roads, the number of grocery stores, the amount of maternal mortality, malnutrition, electricity, health facilities and poor families. the analysis of composite prioritization is done by using principal component analysis (pca) and analysis of clusters (clustering). principal component analysis (pca) is a method used to construct a new variable which is a linear combination of the original variables. to give the accurate results, the variable will be reduced to create a new variable called principal component. observation cluster analysis is also used to perform the analysis of existing patterns, classifying objects into groups that have similar and classifying the pattern. this system can help us to manage the tabular data of indicator and displayed as maps and generate reports in tabular form of potentially foodinsecure areas. the conclution of this research represent the priority areas of food insecurity are wajo hulu, jungkat, sei nipah, parit bugis, galang, peniraman, sei pinyuh, sei bakau besar laut, pasir wan salim, penibung, terusan and sei limau. based on the questionnaire testing, the result shows the average respondent gives 50% percentage point of the importance of this application.
sungai kapuas di kota pontianak merupakan sumber kehidupan bagi masyarakat di sepanjang aliran sungai. selain itu juga sebagai sarana transportasi dan rekreasi dengan sungai kapuas telah tercemar oleh berbagai macam limbah dan sampah. cai (computer assisted instruction) menyampaikan materi pelajaran menggunakan komputer yang pelajarannya dirancang dan diprogram ke dalam sistem. penelitian ini menghasilkan aplikasi game edukasi jaga sungai kapuas berbasis android yang mampu menjadi media edukasi dan sosialisasi kebersihan sungai. hasil yang diperoleh berdasarkan pada pengujian alpha adalah, aspek functionality dengan nilai sebesar 77,00% (layak), aspek efficiency sebesar 75,00% (layak), dan usability sebesar 73,00% (layak). hasil keseluruhan dari tiga aspek yang menjadi fokus pada uji alpha sebesar 75,00 % (layak/dapat berfungsi sebagaimana mestinya). pengujian selanjutnya yaitu pengujian beta diperoleh hasil untuk aspek functionality sebesar 93,00% (sangat layak), aspek efficiency sebesar 85,00% (sangat layak), aspek usability sebesar 88,00% (sangat layak), dan aspek portability sebesar 89,00% (sangat layak). hasil keseluruhan dari empat aspek kualitas perangkat lunak yang menjadi fokus pada uji beta adalah 89,44% (sangat layak).
saat ini internet sudah menjadi kebutuhan pokok di berbagai bidang kehidupan. seiring dengan berkembangnya kebutuhan pengguna dan peningkatan permintaan pada suatu situs web maka kinerja dari web server bertambah berat. web server yang handal tentunya mampu melayani request dari pengguna dalam jumlah yang cukup besar dalam satu satuan waktu. namun terkadang web server mengalami down atau fail dimana web server tidak mampu lagi menangani jumlah request yang sangat besar dalam satu satuan waktu atau kadang web server mengalami masalah atau kerusakan. seperti halnya pada laboratorium program studi teknik informatika yang memiliki web server yang dapat diakses oleh klien. web server tersebut sewaktu-waktu dapat mengalami down atau fail. salah satu solusi yang dianggap tepat untuk mengatasi masalah tersebut adalah dengan menggunakan metode load balancing. dalam membangun web server dengan load balancing ada beberapa tahap yang harus dikerjakan antara lain mengumpulkan data, lalu masuk ke proses pengembangan arsitektur jaringan dengan menambahkan load balancing pada jaringan yang sudah ada, kemudian web server diuji dan dianalisis. berdasarkan penelitian yang telah dilakukan, dapat disimpulkan sebagai berikut : (1) hasil pengujian ketersediaan web server dengan load balancing dapat memberikan ketersediaan layanan lebih baik dibandingkan web server tunggal. (2) hasil pengujian throughput web server load balancing dengan algoritma round robin memiliki throughput paling baik yaitu 0,19 mb/detik dibandingkan dengan web server tunggal dengan throughput 0,182 mb/detik dan web server load balancing dengan algoritma least connection yang memiliki throughput paling kecil yaitu 0,174 mb/detik. (3) pengujian waktu respon web server load balancing dengan algoritma least connection memiliki waktu respon tercepat yaitu 0,258 detik diikuti oleh web server load balancing dengan algoritma round robin memiliki waktu respon 0,26 detik, sedangkan web server tunggal memiliki waktu respon paling lama yaitu 0,284 detik. kata kunci : ketersediaan, load balancing, web server.
penelitian ini membahas mengenai permasalahan penanda tangan surat perintah membayar (spm), pembuat klasik dalam pengelolan anggaran, yang terjadi diberbagai daftar gaji (pdg), dan pegawai yang bekerja di instansi bidang salah satunya pada dunia pendidikan. meskipun tersebut [1]. satker mendapatkan dana dari anggaran pemerintah telah menyediakan berbagai sistem untuk pendapatan dan belanja negara (apbn) untuk apnengggealroalnaandianigngtaerranna,l.nadmi munulmaiasdihardiipperelnugkaajnuamnanraejnecmanena melaksanakan kegiatannya. satker sebagai organisasi anggaran dari tiap unit, kemudian penggabungan data dalam pemerintah menjalankan fungsi akuntansi dan pengelolaan satu satker, pengajuan revisi maupun pengajuan realisasi dan keuangan atas kegiatan yang dilakukannya [2]. pelaporan maupun monitoring statistik oleh pimpinan dalam menjalankan fungsinya, satker telah menerapkan perguruan tinggi. maka pada penelitian ini dibuat sistem teknologi informasi untuk meningkatkan kinerja dan untuk mengelola anggaran internal satuan kerja berbasis web kualitas laporan keuangannya. fungsi tersebut antara lain yang responsive agar memudahkan akses dan monitoring pembukuan pengeluaran dana dari apbn yang ditunjang pada perangkat mobile. hasil dari penelitian ini terciptanya dengan aplikasi spm, pembukuan bendahara memakai suatu sistem yang dapat membantu manajemen anggaran aplikasi sistem informasi keuangan (siska), isnistteermnatlerysaenbgutdsaalnagmathmaleminbiansatutkteerruutanmivaerbsiatgais pseirlgiwuarunagni, penganggaran satker yang dibantu oleh aplikasi rencana tinggi negeri baru yang masih minim pengalaman. kerja anggaran kementerian/lembaga dan daftar isian pelaksanaan anggaran (rka-k/l dipa), akuntansi kantor satker yang menggunakan sistem akuntansi kuasa kata kunci- anggaran, informasi, manajemen, rkakl, pengguna anggaran (sakpa) dan penata usahaan barangsistem barang inventarisasi satker dengan memakai aplikasi i. pendahuluan persediaan dan sistem informasi manajemen akuntansi barang milik negara (simak bmn). semua aplikasi pengelolaan anggaran merupakan suatu permasalahan tersebut dibangun secara terpisah-pisah berdasarkan yang umum terjadi diberbagai bidang ilmu. permasalahan urgensi kebutuhan satker. terjadi akibat tidak adanya manajemen anggaran yang baik, semua aplikasi tersebut sudah ada dan difasilitasi oleh terencana, terukur dan realisasi dapat dipantau. hampir negara, namun sistem untuk pengelolaan anggaran internal disemua jenjang pendidikan, lembaga, sekolah ataupun dari mulai pengajuan rencana anggaran biaya, rencana perguruan tinggi permasalahan tersebut terjadi. sama kegiatan tiap unit sampai ke pencairan realisasi kegiatan halnya dengan universitas siliwangi (unsil), sebuah belum ada dan di unsil sendiri pengelolaan tersebut masih universitas di priangan timur tepatnya di kota dilakukan secara manual. maka dari permasalahan yang tasikmalaya yang beralih status dari perguruan tinggi telah dipaparkan pada penelitian ini akan dilakukan swasta menjadi perguruan tinggi negeri baru (ptnb). perancangan dan pembangunan sebuah sistem yang dapat pengelolaan anggaran di unsil masih manual ditambah melakukan manajemen anggaran dengan penerapan prinsip lagi dengan statusnya sebagai ptnb yang notabene cara akuntansi. sistem yang akan dibuat harus dapat mencakup pengelolaan anggarannya berbeda dengan swasta. hal beberapa fitur diantaranya, dapat melakukan tersebut menjadi permasalahan yang cukup serius karena pengelompokan jenis anggaran, sumber anggaran, dapat berdampak pada semua aspek dalam pengusulan rencana anggaran biaya, revisi dan monitoring penyelenggaranaan kegiatan perguruan tinggi. realisasi anggaran. sehingga dari status ptnb ini, unsil merupakan salah melihat perkembangan teknologi saat ini, menurut hasil satu satker. satuan kerja (satker) adalah instansi survei asosiasi penyelenggara jasa internet indonesia pemerintah yang merupakan bagian dari struktur (apjii) [3] tahun 2016 menghasilkan penggunaan internet kementerian di pemerintahan. setiap satu satker yang semakin meningkat, kemudian penggunaan perangkat mempunyai kepala satker (kepala dinas, kepala kantor dsb.), yang paling banyak digunakan adalah perangkat mobile bendahara satker, pejabat pembuat komitmen, pejabat sebanyak 47,6%, mobile dan komputer 50,7 % sedangkan
kota pontianak merupakan salah satu daerah di indonesia yang rawan akan masalah gizi. dari tahun ke tahun masalah gizi selalu menjadi perhatian. berbagai upaya pencegahan telah dilakukan, namun masalah gizi masih cukup tinggi, sehingga penanganan yang tepat perlu dilakukan dengan memantau tumbuh kembang anak secara berkala. tujuan penelitian ini untuk menerapkan penalaran berbasis kasus pada sistem penetuan status gizi balita di kota pontianak menggunakan metode sorenson coefficient. sistem ini dibangun dengan menentukan status gizi balita menggunakan penalaran berbasis kasus atau yang sering disebut case based reasoning (cbr). untuk menghasilkan output berupa status gizi menggunakan nilai similaritas, metode yang digunakan adalah sorenson coefficient dengan output dari sistem ini berupa status gizi berdasarkan umur menurut berat badan dan umur menurut panjang badan. sistem ini berupa sistem penentuan status gizi balita yang menerapkan penalaran berbasis kasus. kata kunci : case based reasoning, sorenson coefficient, gizi
bahasa isyarat adalah satu diantara bahasa yang digunakan oleh seluruh manusia di dunia. bahasa isyarat tersebut digunakan dan dibutuhkan oleh anak tunarungu. anak tunarungu menderita gangguan pendengaran yang menyebabkan mereka kesulitan dalam berkomunikasi. bahasa isyarat memberikan peranan yang sangat penting dalam kehidupan anak tunarungu untuk berkomunikasi, namun media pembelajaran yang dibutuhkan untuk anak tunarungu tidak banyak terutama media pembelajaran elektronik yang ada pada smartphone. penelitian ini bertujuan untuk menghasilkan aplikasi pembelajaran multimedia untuk pengenalan bahasa isyarat bagi anak tunarungu berbasis android sebagai media pembelajaran alternatif bahasa isyarat. aplikasi ini ditujukan untuk anak tunarungu yang sudah dapat membaca dengan tingkat gangguan pendengaran ringan dan sedang. metode penelitian yang digunakan adalah research and development (metode penelitian dan pengembangan). metode research and development pada penelitian ini terdiri dari delapan tahapan mulai dari analisa permasalahan, analisis kebutuhan, pengumpulan data, pembuatan aplikasi, pengujian aplikasi, analisis hasil pengujian, revisi aplikasi dan penarikan kesimpulan. berdasarkan hasil validasi oleh ahli cai, ahli materi dan ahli media, aplikasi multimedia untuk pengenalan bahasa isyarat bagi anak tunarungu berbasis android dikategorikan valid dengan rtvtk 3,59, sehingga dapat disimpulkan bahwa aplikasi multimedia pengenalan bahasa isyarat layak digunakan sebagai media pengenalan bahasa isyarat untuk anak tunarungu.   3.
teknologi pembelajaran yang lebih kita kenal dengan istilah e-learning adalah suatu proses media pembelajaran atau pendidikan jarak jauh menggunakan media internet. e-learning dibuat agar mahasiswa aktif didalam mata kuliah yang diikutinya. dengan adanya e-learning diharapkan terjadinya sharing knowledge atau informasi antar mahasiswa dan pengajar sehingga hasil penyerapan materi yang diajarkan dapat mencapai tingkat yang maksimum. dalam sistem ini mahasiswa dapat mengerjakan tugas quiz secara online, selain itu mahasiswa juga dapat mengunduh materi telah disediakan, sehingga dengan adanya aplikasi elearning ini mahasiswa dapat lebih aktif berkomunikasi didalam forum tanya jawab, dan aplikasi ini juga dapat membantu pengajar untuk memberikan nilai kepada mahasiswa dimana nilai tersebut didapat dari nilai quiz dan poin setiap mereka berkomunikasi didalam forum tanya jawab.
rsud. dr. soedarso merupakan rumah sakit rujukan tertinggi tingkat propinsi, sehingga rumah sakit ini banyak dikunjungi keluarga maupun kerabat pasien yang datang dari berbagai daerah. informasi yang diberikan oleh rumah sakit tentang lokasi ruang pelayanan tersebut hanyalah berdasarkan penjunjuk arah yang ada di setiap simpang lorong rumah sakit. hal tersebut menyulitkan pengunjung karena harus menghafal jalur lorong yang akan dituju atau hanya mengandalkan plang yang tersedia. dengan permasalahan yang ditemui, maka dibuatkan suatu sarana penyajian informasi yang dapat memudahkan pengunjung dalam mencari ruangan yang ada, salah satunya dapat berupa virtual tour yang dikombinasikan dengan denah lokasi ruangan pada rsud. dr. soedarso. virtual tour merupakan teknik fotografi untuk menampilkan foto suatu lokasi secara berkelanjutan (continuously), tidak terpotong (seamless) dan tanpa tepi (borderless) dalam sudut pandang 3600. melalui aplikasi virtual tour yang dikombinasikan dengan pemandu arah yang berupa denah lokasi ruangan yang ada, diharapkan dapat memudahkan pengunjung dalam mencari lokasi ruang pelayanan dengan melihat lingkungan secara lebih nyata melalui dunia maya. proses pembuatan aplikasi dimulai dari pengambilan gambar yang menggunakan kamera digital slr dengan lesa fish eye, penggabungan gambar menjadi gambar panorama spherical dengan teknik stitching. aplikasi ini melakukan pengujian black-box dan user acceptance test (uat). berdasarkan hasil pengujian black-box dapat dikethaui bahwa aplikasi telah sesuai dengan kebutuhan dan dapat berjalan dengan baik. hasil dari pengujian uat yang dihitung menggunakan skala likert didapatkan hasil rata-rata 86,1% dan dinilai sangat baik. dapat disimpulkan bahwa aplikasi virtual tour pada rsud. dr. soedarso ini telah berhasil dibuat dan dapat membantu pengguna daam menemukan ruangan pada rsud. dr. soedarso melalui denah lokasi yang diberikan. korespondensi : nur harsi yurida korespondensi : nur harsi yurida korespondensi : nur harsi yurida korespondensi : nur harsi yurida 1.
pemilihan pemimpin perusahaan harus dilakukan dengan sangat selektif sehingga dapat memperoleh seorang pemimpin atau direktur yang dapat memimpin dengan baik institusi tersebut dan dapat memberikan kebijakan strategis. proses yang ada dalam pemilihan direktur di politeknik negeri cilacap yaitu anggota senat akan memberikan suara untuk memilih direktur sesuai dengan pengamatan anggota senat. masing-masing anggota senat akan memilih calon direktur yang dianggap layak untuk menjadi direktur tanpa memperhitungkan kriteri masing-masing calon direktur dan bisa terjadi anggota senat akan menilai dari satu kriteria tanpa memperhitungkan kriteria yang lain. penilaian terhadap semua kriteria perlu dilakukan agar memperoleh direktur yang terbaik untuk institusi. proses seleksi akan dilakukan dengan menggunakan metode analytical hierarchy process (ahp). hasil dari penelitian ini yaitu aplikasi pendukung keputusan yang mampu memberikan hasil skor yang diperoleh masing-masing calon sehingga dapat memberikan rekomendasi bagi senat untuk memberikan hak suaranya serta metode ahp.
anatomi manusia merupakan materi pelajaran biologi yang salah satunya membahas struktur penyusun rangka tubuh manusia. selama ini siswa mempelajarinya hanya melalui buku sehingga memberikan efek jenuh serta mengurangi ketertarikan. untuk menambah minat belajar dibutuhkan suatu media pembelajaran alternatif. tujuan dari penelitian ini adalah membangun aplikasi pembelajaran tulang penyusun rangka tubuh manusia, sehingga dapat menambah ketertarikan siswa untuk belajar. metode pengembangan aplikasi menggunakan waterfall model dengan beberapa tahapan yang akan dilakukan meliputi: studi literatur, analisis kebutuhan, pembuatan 3d, perancangan sistem, implementasi, pengujian sistem, analisis hasil pengujian dan penarikan kesimpulan. alat perancangan dalam penelitian ini menggunakan unified modeling language dan pengujian penelitian menggunakan blackbox dan kuesioner. dari pengujian kusioner didapati hasil berdasarkan aspek fungsional yaitu 20% sangat baik, 55% baik dan 25% cukup baik. berdasarkan aspek visual yaitu 35.71% sangat baik, 48.57% baik, 15.71% cukup baik. berdasarkan aspek audio yaitu 10% sangat baik, 50% baik dan 40% cukup baik. berdasarkan pengoperasian yaitu 46.66% sangat baik, 46.66% baik dan 6.66% cukup baik. hasil perhitungan pengujian menggunakan skala likert's summated rating (lsr) memiliki skor 579 berada pada range sangat positif menunjukkan bahwa aplikasi pembelajaran tulang penyusun rangka tubuh manusia dapat menambah daya tarik siswa untuk belajar. ii. uraian penelitian menurut [1], media merupakan kata yang berasal dari bahasa latin medius, yang secara harfiah berarti 'tengah', 'perantara' atau 'pengantar'. oleh karena itu, media dapat diartikan sebagai perantara atau pengantar pesan dari pengirim ke penerima pesan. [2] menyatakan bahwa media adalah berbagai jenis komponen dalam lingkungan siswa yang dapat merangsangnya untuk belajar. sedangkan pembelajaran adalah upaya untuk menciptakan kegiatan yang disengaja agar terjadi interaksi yang mendidik antar dua pihak dalam hal ini pendidik dan peserta didik dengan sistematis [3]. menurut [4] media pembelajaran adalah segala sesuatu yang digunakan untuk menyalurkan pesan serta dapat merangsang pikiran, perasaan, perhatian, dan kemauan si pelajar sehingga dapat mendorong terjadinya proses belajar. storyboard merupakan serangkaian sketsa dibuat persegi panjang yang menggambarkan suatu urutan (alur cerita) elemenelemen yang diusulkan untuk aplikasi multimedia [5]. menurut [6] storyboard adalah salah satu cara untuk membuat desain original untuk sebuah multimedia interaktif yaitu dengan cara menjabarkan proyek dengan lengkap dan mendetail menggunakan gambaran dan tulisan - tulisan untuk setiap gambar pada layar, suara, pemilihan navigasi layar, dan elemen - elemen seperti font, warna, dan lainnya. storyboard memiliki manfaat antara lain : 1. merupakan visual test bagi pengembang atau pemilik multimedia. 2. pedoman dari aliran pekerjaan bagi staf pembuat multimedia. 3. gambaran suatu multimedia yang akan diproduksi bagi sponsor. model waterfall adalah sebuah metode pengembangan perangkat lunak yang bersifat sekuensial dan terdiri dari 5 tahap yang saling terkait dan mempengaruhi. aktivitas-aktivitas yang terdapat dalam model waterfall adalah sebagai berikut [7]. 1. requirement definition pada tahap ini dilakukan kebutuhan elemen sistem. proses pengumpulan kebutuhan diintensifkan ke sistem. 2. system and software design pada tahap ini akan mengubah kebutuhan-kebutuhan menjadi bentuk karakteristik yang dimengerti oleh sistem sebelum dilakukan penulisan program. 3. implementation and testing pada tahap ini adalah tahap yang termasuk dalam penulisan kode program yang merupakan tahap penerjemahan desain sistem yang telah dibuat ke dalam bentuk perintah-perintah yang dimengerti komputer dengan mempergunakan bahasa pemrograman, middleware dan basis data tertentu di atas platform yang menjadi standar. berbeda dengan 2 tahap sebelumnya, pada tahap penulisan kode program ini keterlibatan pengguna tidaklah terlalu besar. 4. integration and system testing
desa sebagai pusat pelayanan pemerintah terhadap masyarakat pada jenjang terbawah menjadi fokus pengembangan utama dalam agenda pemerintah. melalui penelitian ini dikembangkan sistem adminstrasi pelayanan masyarakat secara online berbasiskan open source dengan pendekatan cloud computing, dalam melakukan administrasi kependudukan, pindah, izin usaha, izin mendirikan bangunan serta penerbitan surat dengan kemudahan dan waktu yang efisien. metode yang digunakan adalah studi literature berkaitan dengan teknologi cloud computing, survei dan pengumpulan data perancangan infrasruktur teknologi informasi yang dapat diterapkan pada pelayanan masyarakat secara online, analisis data hasil survei terhadap kondisi nyata di beberapa pusat layanan masyarakat khususnya desa di kabupaten kampar, dan terakhir membuat model pelayanan masyarakat secara online dari desa seperti kartu keluarga, pindah serta melapor secara online. hasilnya adalah sistem aplikasi administrasi pelayanan masyarakat di desa berbasis web dengan memanfaatkan teknologi cloud computing serta arsitektur pengembangan yang modular dan dinamis. model aplikasi ini juga memadukan keunggulan aplikasi berpola open-source dengan desain sistem fleksibel untuk kebutuhan implementasi dan pengembangan, serta dukungan mobile device untuk meningkatkan kualitas pelayanan terhadap masyarakat. struktur jaringan berbasis web memungkinkan untuk online tidak hanya antar desa dengan masyarakat tetapi juga desa dengan kecamatan serta dapat diakses kapan saja, di mana saja, menggunakan perangkat bergerak. pengembangan model aplikasi juga didasarkan pada fungsi proses bisnis dan proses administrasi desa yang ada di peraturan pemeringah indonesia. setiap model juga diharapkan dapat diintegrasikan untuk mengoptimalkan efisiensi dan telah coba disesuaikan dengan sistem pelayanan masyarakat.
pendidikan adalah usaha sadar dan terencana untuk mewujudkan suasana belajar dan proses pembelajaran agar peserta didik secara aktif mengembangkan potensi dirinya untuk memiliki kecerdasan ataupun keterampilan yang dibutuhkan. metode belajar konvensional digunakan pada pelajaran biologi untuk kelas xi sma ipa materi sistem pernapasan. dalam materi sistem pernapasan bagianbagian materi yang dipelajari kebanyakan membahas bagaimana sistem pernapasan itu berjalan didalam tubuh, sedangkan siswa mempelajari materi sistem pernapasan melalui gambar didalam buku, ini membuat siswa kesulitan dalam memvisualisasikan sistem dan organ pernapasan tersebut berjalan sesungguhnya. augmented reality adalah teknologi yang dapat menggabungkan objek 3d ke dalam lingkungan nyata tidak seperti virtual reality yang sepenuhnya menggantikan kenyataan, namun augmented reality hanya menambahkan atau melengkapi kenyataan. pada kasus ini materi sistem pernapasan yang dipelajari akan divisualisasikan dalam bentuk 3d. metode yang digunakan pada penelitian tentang augmented reality ini adalah metode marker based tracking. pada penelitian ini digunakan blender, unity 3d, vuforia untuk membangun aplikasi. aplikasi berbasis android. berdasarkan hasil pengujian user acceptance test diketahui persentase nilai acceptance mencapai 100%, ini berarti aplikasi dapat diterima. dari pre test ke post test yang dilakukan aplikasi yang diimplementasikan teknologi augmented reality kepada 2 kelas siswa sma xi ipa semester 2, kelas yang menggunakan bantuan aplikasi memperoleh peningkatan persentase nilai lebih tinggi dari kelas yang tidak menggunakan aplikasi. yaitu 66% untuk kelas yang menggunakan aplikasi, dan 62% untuk kelas yang tidak menggunakan aplikasi. dapat disimpulkan bahwa aplikasi dapat menampilkan objek 3d, dan dapat membantu siswa untuk meningkatkan pemahaman siswa pada materi sistem pernapasan.
dalam memprediksi persediaan barang banyak metode yang dapat dilakukan antara lain yaitu dengan melakukan pengolahan data penjualan menggunakan metode data mining yang disertai dengan algoritma apriori didasarkan pada proses pembelian yang dilakukan oleh konsumen berdasarkan keterkaitan antar produk yang dibeli. dengan menggunakan algoritma apriori pihak perusahaan dalam hal ini adalah regional part depo auto 2000 palembang dapat menyediakan spare part yang dibutuhkan oleh konsumen khususnya dilingkungan sumatera selatan tanpa harus melakukan proses indent hal ini dikarenakan banyaknya jumlah spare part yang harus di sediakan oleh pt. depo toyota guna melayani kebutuhan konsumen di lingkungan sumatera selatan. adapun tahapan data mining yang di gunakan yaitu knowledge discovery in database (kdd) yang terdiri dari proses data cleaning and integration, data selection and integration, data mining, evaluation and prentation. dari proses diatas didapat pola keterkaitan spare part sebanyak 646 dari jumlah spare part sebanyak 338.
sistem pendukung keputusan (spk) merupakan sistem berbasis komputer yang berkemampuan mendukung analisis data dan pemodelan keputusan, dengan tujuan untuk meningkatkan efektivitas keputusan yang diambil. pada penelitian ini spk diperlukan untuk proses pemilihan mahasiswa berprestasi (pilmapres). mekanisme dalam pengambilan keputusan yang melibatkan multikriteria memerlukan suatu metode untuk menghasilkan alternatif keputusan, salah satunya adalah metode profile matching. tujuan penelitian ini adalah membangun sebuah sistem pengambilan keputusan yang dapat digunakan untuk pemilihan mahasiswa berprestasi khususnya fakultas teknik universitas tanjungpura. metodologi penelitian yang dilakukan yaitu studi literatur, analisis kebutuhan, perancangan konseptual, perancangan aplikasi, pengujian dan evaluasi. model pengembangan sistem menggunakan konsep system development life cycle (sdlc) untuk melakukan perancangan. pengujian sistem dilakukan dengan dua cara, yaitu pengujian black box dan user acceptance test (uat). hasil pengujian black box adalah sistem dapat bekerja dengan baik dalam menangani suatu kemungkinan kesalahan, dan pada pengujian uat sistem dinilai sudah memberikan hasil yang baik, bahwa keputusan yang dihasilkan sudah membantu. secara keseluruhan, spk bisa membantu proses pengambilan keputusan dan mengatasi permasalahan pemberkasan, pengolahan data, dan proses penilaian pada pilmapres.
the discussion about language as the communication device is can not be rid of the information and communication technology development nowadays that grow so fast. one of them is the development in text to speech synthesis technology from natural language processing branch of science. from all of the language in the world, there is one of the language that be used commonly wide as the first language from various country, that is arabian language. in other side, the research development of text to speech in arabian language still get lack of attention although arabian language is become one of the language with commonly user worldwide, in particular this development in education sector. this thing become a base in development of text to speech application for arabian language that can be used for learning pronounce the word in daily arabian language based on website. this research focused on the development a simple algorithm in arabian language text to speech process by combine the word or sentence that will be pronounced. according to the testing result with 40 word samples get the success percentage is about 95%, with the condition that are hijaiyah character has the harakat, there is no symbol,number, and reading sign in input text, and the input text that contain reading rule or tajwid can not be processed to pronounce with tajwid.
motor induksi (motor asinkron) tiga fasa secara luas banyak digunakan di industri dan bangunan besar. rancangan dan perawatannya sederhana, dapat disesuaikan pada berbagai aplikasi di lapangan dan pengoperasiannya ekonomis. paper ini membahas tentang penentuan spesifikasi komponen-komponen jika motor induksi tiga fasa diasut secara langsung ke jala-jala (direct on line / dol starting) dan jika diasut dengan hubungan bintang-segitiga (y-δ starting). penentuan spesifikasi komponen dilakukan dengan bantuan program lv motor solution guide yang dirilis oleh pihak schneider. dari 4 (empat) sampel motor yang diuji yakni motor bertegangan 380 - 415 v dan dengan daya masing-masing adalah 4 kw, 7,5 kw, 11 kw, dan 15 kw diperoleh bahwa spesifikasi komponen-komponen yang dihasilkan melalui program tersebut bersesuaian dengan spesifikasi komponen yang terdapat pada katalog 2016 yang diterbitkan oleh pihak schneider. dengan demikian dapat disimpulkan bahwa spesifikasi komponen-komponen ini dapat langsung diaplikasikan di lapangan sesuai dengan sistem pengasutan yang digunakan.
eligibility the selection process of credit is usually uses by branch manager and regional manager pt.oto multiartha pontianak still manually so that the client needs to consider whether or not feasible given the financing or credit. therefore built a decision support system (dss) to solve the problem. the method used in this system is a fuzzy logic with method of tsukamoto. system built to make the process of selecting provision of financing or credit based on criteria set such as character, income, expulsion and down payment who is set by the branch manager and regional manager pt.oto multiartha pontianak. criteria on the system used as the basis for survey activities, each of which is given the weight of each criterion then be calculated with the method of tsukamoto from fuzzy logic to get the end result that determine the feasibility of a prospective customer/debitur financing funding recipients. systems designed, tested using percentage of final state. results of tests performed to comparison final state eligibility of selecting the system is same or not with final state eligibility from pt.oto multiartha.. in addition the system is built to add new criteria and their detailed criteria that can be used for a longer time.
ide tentang pemeriksaan dan evaluasi kesehatan dengan menggunakan perangkat jaringan telekomunikasi perkembangannya semakin hari semakin meningkat, karena kemajuan di bidang multimedia, imaging, komputer, sistem informasi dan telekomunikasi, salah satunya adalah telemedicine. secara umum telemedicine adalah penggunaan teknologi informasi dan komunikasi yang digabungkan dengan kepakaran medis untuk memberikan layanan kesehatan, mulai dari konsultasi, diagnosa dan tindakan medis, tanpa terbatas ruang atau dilaksanakan dari jarak jauh. untuk dapat berjalan dengan baik, sistem ini membutuhkan teknologi komunikasi yang memungkinkan transfer data berupa video, suara, dan gambar secara interaktif yang dilakukan secara real time dengan mengintegrasikannya ke dalam teknologi pendukung video-conference. termasuk sebagai teknologi pendukung telemedicine adalah teknologi pengolahan citra untuk menganalisis citra medis . di indonesia perkembangan teknologi telemedicine menjadi terhambat dikarenakan keterbatasan infrastruktur dan layanan teknologi informasi yang dimiliki belum memadai. tujuan dari penelitian ini adalah mendesain dan merealasasikan arsitektur aplikasi telemedicine berbasis jejaring sosial dengan pemanfaatan teknologi cloud computing
perkembangan perangkat lunak komputer dewasa ini terjadi sedemikian pesatnya, perkembangan tidak hanya terjadi pada perangkat lunak yang memiliki lisensi tertentu, perangkat open source pun demikian. perkembangan itu tentu saja sangat menggembirakan bagi pengguna komputer khususnya di kalangan pendidikan maupun di kalangan mahasiswa, karena pengguna mempunyai beberapa pilihan untuk menggunakan aplikasi. perangkat lunak open source juga menawarkan produk yang umumnya gratis, diberikan kode programnya, kebebasan untuk modifikasi dan mengembangkan. meneliti aplikasi berbasis open source tentu saja sangat beragam seperti aplikasi untuk pemrograman (php, gambas), database management system (mysql, sqlite), browsing (mozilla, firefox, opera). pada penelitian ini di kaji penerimaan aplikasi dbms (database management system) seperti mysql dan sqlite dengan menggunakan sebuah model yang dikembangkan oleh venkantes(2003) yaitu utaut (unified theory of acceptance and use of technology). faktor-faktor tertentu juga mempengaruhi dalam melakukan kegiatan pembelajaran aplikasi open source ini, salah satu faktor atau yang disebut dengan moderating yang bisa mempengaruhi efektifitas dan efisiensi. dengan demikian akan mendapatkan hasil yang bisa membuat kelancaran dalam pembelajaran aplikasi berbasis open source ini.
perkembangan sistem operasi pada perangkat mobile melahirkan inovasi dan kreatifitas yang sejalan dengan kebutuhan penggunanya, yakni dari sekedar alat komunikasi hingga pusat informasi. salah satu inovasi dalam bidang kehidupan sehari-hari penggunanya adalah home automation yang memungkinkan pengontrolan pada perangkat listrik pada rumah dapat dilakukan secara remote baik pada lokasi yang sama maupun berbeda dan dilengkapi sensor-sensor dan notifikasi untuk mempermudah pemantauan. aplikasi home automation berkomunikasi melalui alamat ip yang dimiliki oleh mikrokontroller, yang mana aplikasi dapat digunakan untuk melakukan kontrol secara manual atau terjadwal, dan dapat memberikan notifikasi apabila terdapat perubahan kondisi dari perangkat yang dikontrol maupun dari bacaan sensor-sensor yang terhubung pada mikrokontroller. hasil pengujian dengan simulasi menunjukkan aplikasi home automation yang dibuat dapat berjalan dengan baik mengontrol peralatan listrik dan dapat menampilkan notifikasi mengenai perubahan kondisi pada perangkat listrik yang dikontrol maupun dari bacaan sensor-sensor yang terhubung dengan mikrokontroller. dan masih memerlukan penyesuaian pada aplikasi dan perangkat jika aplikasi home automation akan diterapkan pada rumah atau bangunan. kata kunci - android, arduino, home automation, mikrokontroler, sensor.
pemanfaatan twitter sebagai layanan customer serevice perusahaan sudah mulai banyak digunakan, tak terkecuali speedy. mekanisme yang ada saat ini untuk proses klasifikasi bentuk dan jenis keluhan serta informasi tentang jumlah keluhan lewat twitter masih dilakukan secara manual. belum lagi data twitter yang bersifat tidak terstruktur tentunya akan menyulitkan untuk dilakukan analisa dan penggalian informasi dari data tersebut. berdasarkan permasalahan tersebut, penelitian ini bertujuan untuk memproses data teks dari tweet pengguna twitteryang masuk ke akun @telkomspeedy untuk diolah menjadi informasi. informasi tersebut nantinya digunakan untuk klasifikasi bentuk dan jenis keluhan. merujuk pada beberapa penelitian terkait, salah satu metode klasifikasi yang paling baik untuk digunakan adalah metode support vector machine (svm). konsep dari svm dapat dijelaskan secara sederhana sebagai usaha mencari hyperplane yang dapat memisahkan dataset sesuai dengan kelasnya. kelas yang digunakan dalam penelitian kali ini berdasarkan topik keluhan pelanggan yaitu billing, pemasangan/instalasi, putus (disconnect), dan lambat. faktor penting lainnya dalam hal klasifikasi adalah penentuan feature atau atribut kata yang akan digunakan. metode feature selection yang digunakan pada penlitian ini adalah term frequency (tf), document frequency (df), information gain, dan chi-square. pada penelitian ini juga dilakukan metode penggabungan feature yang telah dihasilkan dari beberapa metode feature selection sebelumnya. dari hasil penelitian menunjukan bahwa svm mampu melakukan klasifikasi keluhan dengan baik, hal ini dibuktikan dengan akurasi 82,50% untuk klasifikasi bentuk keluhan dan 86,67% untuk klasifikasi jenis keluhan. sedangkan untuk kombinasi penggunaan feature dapat meningkatkan akurasi menjadi 83,33% untuk bentuk keluhan dan 89,17% untuk jenis keluhan.
jenis pekerjaan merupakan salah satu faktor yang diperhatikan oleh masyarakat. jenis pekerjaaan yang beragam memungkinkan masyarakat untuk bisa memilih pekerjaan yang diinginkan. data mengenai jenis-jenis pekerjaan yang ada di indonesia sangat banyak. maka dibutuhkan teknologi dalam mengelola data tersebut seperti business intelligence (bi). business intelligence meliputi proses pengumpulan data dan informasi, nantinya data dan informasi tersebut akan diolah sehingga memudahkan dalam mengambil keputusan. pada penelitian ini menggunakan aplikasi power bi, dapat membantu masyarakat dalam menemukan jenis pekerjaan dari berbagai provinsi di indonesia. kata kunci- business intelligence, power bi, data, pekerjaan.
penelitian ini secara jangka panjang bertujuan memberikan kontribusi untuk memperkaya penerapan knowledge management system (kms) kurikulum 2013 pada sekolah menengah atas negeri (sman). secara akademis dapat membantu untuk : 1) menjadi pusat pengelolaan pengetahuan bagi lingkungan sekolah menengah atas negeri (sman), 2) sistem dapat dijadikan sarana untuk menampung/menyimpan, mendiskusikan, memanfaatkan pengetahuan sesuai regulasi institusi, 3) mengoptimalkan pemanfaatan teknologi sistem informasi pada manajemen pengetahuan, demi efisiensi dan efektifitas proses belajar-mengajar dengan kurikulum 2013 di lingkungan internal sekolah menengah atas negeri (sman), 4) membantu memudahkan guru mencari informasi, terutama mengenai ilmu pengetahuan berkenaan dengan mata pelajaran yang diampunya. lokasi penelitian di jakarta selatan dengan subjek penelitian adalah sekolah menengah atas negeri (sman) 34 pondok labu. penelitian ini menggunakan metode penelitian kualitatif jenis studi kasus dengan kerangka kerja model amrit tiwana dan pemetaan pengetahuan menggunakan siklus km model zack. teknik pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah kuesioner, wawancara, dan observasi. dalam upaya memperoleh data penelitian yang dapat dipertanggungjawabkan atau absah, maka tahap analisis dan desain penelitian dengan pendekatan berorientasi objek dengan uml, sedangkan desain sistem meliputi perancangan database, arsitektur sistem dan antar muka kms., hasil penelitian ini berupa perancangan kms berkualitas baik dengan fitur utama: input data guru, mata pelajaran, forum diskusi, memuat dan mengunduh berkas, dan pencarian berkas sesuai kurikulum 2013.
simteg (sistem informasi manajemen terintegrasi) yang dikembangkan oleh bimbel bintang pelajar diharapkan dapat meningkatkan kinerja bagi pegawai. sejauh ini, masih terdapat beberapa kendala yang dihadapi pegawai sebagai user dalam penggunaan simteg. oleh karena itu, untuk mengetahui penerimaan pegawai terhadap keberhasilan pengimplementasian simteg, maka perlu dilakukan evaluasi dengan menggunakan metode technology acceptance model. data yang didapat dari 30 responden dengan skala likert, diperoleh hasil yang menunjukkan terdapat pengaruh signifikan antara kemudahan penggunaan dan kemanfaatan terhadap penerimaan simteg bintang pelajar. dengan nilai korelasi sebesar 0,779 hasil penelitian menunjukkan bahwa kemudahan penggunaan dan kemanfaatan berpengaruh 59,3% kepada penerimaan pegawai terhadap simteg. hanya untuk pencetakan kwitansi pembayaran, sementara untuk guru masih menggunakan alat tulis manual dan microsoft excel/google spreadsheet untuk membuat laporan perkembangan siswa. dengan diimplementasikan dan dikembangkan simteg sebagai media yang diharapkan dapat membantu pekerjaan pegawai, perlu adanya pengukuran sejauh mana simteg dapat diterima dan memudahkan pekerjaan pegawai. salah satu metode yang digunakan untuk mengetahui bahwa sebuah teknologi dapat diterima adalah metode technology acceptance model (tam), suatu model penerimaan sistem teknologi informasi yang akan digunakan oleh pemakai [1]. berdasarkan uraian tersebut, penulis melakukan penelitian untuk menganalisa penerimaan pegawai terhadap simteg bintang pelajar dengan metode technology acceptance model. permasalahan yang ada dapat diidentifikasikan sebagai berikut: 1. seberapa besar persepsi penerimaan pegawai terhadap kemudahan dan kemanfaatan simteg bintang pelajar 2. faktor-faktor apa saja yang mempengaruhi penerimaan implementasi simteg bintang pelajar summarecon bekasi bila ditinjau dengan menggunakan technology acceptance model (tam) sesuai dengan permasalahan yang telah diidentifikasi sebelumnya, penulis memiliki maksud sebagai berikut: 1. mengetahui implementasi simteg bintang pelajar memberi kemudahan dan bermanfaat bagi pegawai. 2. menganalisa faktor-faktor yang dapat mempengaruhi penerimaan simteg bintang pelajar.
the presence of transportation infrastructure have a very close effect on the national economy, considering the activity on the field of transport activity contribute to the distribution of goods and services to the entire country and between countries. west kalimantan mostly located in the coastal marine area (western part of the island of borneo) and partly upstream areas crossed by large rivers, thus allowing abundant water transportation. the research of port area mapping geographic information systems in the province of west kalimantan uses forward chaining approach as a main method of research. this method has a function to trace the progress of a presupposition of a sampled cases which have determinant variables including vehicle volume, passenger volume, the dock port and sea port operations time. in determining the required port class user role in incorporating elements of assessment resulting in a mapping of the port area of the province with certain classes. geographic information system is designed to facilitate tabular data, spatial data port and port-related variable data. the output of the report table and mapping of sea port area as a source of data for stake holders and the general public because the existing system is using a web-based design to determine the port area development planning in the province of west kalimantan. 1. pendahuluan tersedianya infrastruktur perhubungan sangat berpengaruh besar terhadap perekonomian nasional, mengingat kegiatan di bidang transportasi berperan penting dalam kegiatan distribusi barang dan jasa ke seluruh pelosok tanah air dan antar negara, oleh karena itu kebijakan pembangunan infrastruktur perhubungan berdampak signifikan terhadap kondisi perekonomian nasional, maka kebijakan pembangunan perhubungan ke depan selain berpengaruh terhadap prospek perekonomian nasional dipengaruhi pula oleh kondisi eksternal dan internal, kemajuan-kemajuan yang telah dicapai serta kebijakan strategis yang ditempuh selama ini. provinsi kalimantan barat sebagian besar wilayahnya terletak di pesisir laut (bagian barat pulau kalimantan) dan sebagian lagi daerah hulu yang dilintasi oleh sungai-sungai besar, sehingga memungkinkan banyak terdapat sarana transportasi air. pelabuhan laut merupakan salah satu infrastuktur perhubungan yang memiliki fungsi yaitu: (1) sebagai gateway (pintu gerbang) suatu negara atau daerah, karena suatu kapal dapat memasuki suatu negara/daerah melalui pelabuhan negara atau daerah yagng bersangkutan; (2) sebagai interface (penghubung), pelabuhan sebagai titik singgung atau tempat pertemuan dua sistem transportasi yaitu transportasi laut dan transportasi darat termasuk angkutan sungai. ini berarti pelabuhan harus menyediakan berbagai fasilitas dan pelayanan jasa yang
sektor pariwisata memegang peranan yang penerimaan devisa, memperluas kesempatan kerja maupun penting dalam perekonomian indonesia, baik sebagai kesempatan berusaha. pengembangan di bidang pariwisata salah satu sumber penerimaan devisa, memperluas perlu terus ditingkatkan dengan memperluas dan kesempatan kerja maupun kesempatan berusaha. kota memanfaatkan sumber serta potensi pariwisata nasional pontianak memiliki banyak keragaman yang dapat sehingga kegiatan ekonomi dapat merangsang pembangunan ditonjolkan dalam pariwisata, tetapi muncul sebuah regional, memperkenalkan identitas dan kebudayaan daerah. permasalahan karena jumlah wisatawan lokal dan [1]. pariwisata dan kekayaan kota pontianak sangatlah internasional yang mengunjungi kota pontianak beragam, diantaranya yaitu keunikan tiga suku terbesar yang tergolong lebih sedikit dibandingkan kota lain di meninggali kota pontianak, tempat destinasi wisata budaya di indonesia berdasarkan badan pusat statistik pontianak. dalam area pusat kota, dan kelezatan makanan-makanan khas salah satu faktor yang memegang peran penting dalam daerah yang sangat bervariasi. meski begitu jumlah pendatang hal itu adalah publikasi, pengenalan informasi pariwisata atau wisatawan yang datang ke kota pontianak jumlahnya dapat dikenalkan dalam suatu media yang sedang belum mencapai jumlah yang besar jika dibandingkan dengan digemari masyarakat yaitu permainan smartphone, salah kota lain yang ada di indonesia. satunya adalah endless runner game. permainan endless perhitungan badan pusat statistik indonesia menyatakan runner game adalah jenis permainan yang tidak ada akhir, jumlah kedatangan wna (warga negara asing) ke kota dan tujuan pemain adalah harus mendapatkan skor pontianak pada tahun 2016 berjumlah 45.785 orang tertinggi. penelitian ini memperkenalkan pariwisata kota sedangkan angka yang dimiliki daerah istimewa yogyakarta pontianak melalui endless runner game. responden berjumlah 249.481 orang. serta wisatawan mancanegara yang memiliki latar belakang 10 masyarakat warga negara berkunjung ke kota pontianak didominasi oleh negara indonesia, dan 10 masyarakat warga negara selain tetangga, yaitu malaysia sebesar 81,07%. diikuti oleh china indonesia, yang berusia 20 - 30 tahun dan pernah 3,15%, taiwan 2,28%, brunei 1,76%, amerika serikat 1,03%, berwisata. data tersebut diolah menggunakan likert's singapura 0,93%. [1]. summated rating dan mendapatkan hasil 1139 yaitu referensi [2] menunjukkan bahwa untuk meningkatkan aplikasi cukup berhasil dalam segi mekanik, cerita atau pariwisata sebuah daerah, harus adanya peningkatan informasi, dan aestetika, serta berdasarkan hasil kapabilitas dari masyarakat daerah tersebut dan promosi yang pengujian dari bitbar testing menyatakan 100% metode baik. dalam aplikasi dapat berjalan lancar dalam perangkat melihat dari data yang ada, angka tersebut memiliki android. perbedaan yang sangat jauh. hal yang mempengaruhi angka tersebut salah satunya adalah suatu promosi, dikarenakan kata kunci : pariwisata kota pontianak, endless runner ketidaktahuan masyarakat tentang informasi pariwisata suatu game, android, smartphone, papon. kota, mengakibatkan daya tarik yang dimiliki suatu kota tidak diketahui dan kesulitannya masyarakat untuk mempromosikan i. pendahuluan ke kerabat mereka. bahkan beberapa masyarakat suatu kota sektor pariwisata memegang peranan yang penting dalam terkadang masih kesulitan jika ingin menjelaskan pariwisata perekonomian indonesia, baik sebagai salah satu sumber yang dimiliki kota yang ditinggali mereka.
hiv / aids counseling is essential in detecting whether someone has been exposed to hiv / aids or not. the number of data cases of hiv / aids are many and varied, which is obtained either from experience counselors, and case data recorded on the institution of vct / aids, it is possible to apply the reasoning in case base reasoning counseling hiv / aids. the research conducted in this thesis is how to design and build web-based applications with cased based reasoning. this reasoning will be included in an application engineering counseling of hiv / aids with a webbased case base reasoning. and with this application is expected to help the socialization and counseling of hiv / aids on society. this study resulted in an application counseling hiv / aids with a web-based case based reasoning, the method of simple matching coefficient as a method of similarity calculation of binary data. applications are made for register visitors, leads visitors to the questionnaire, to infer how likely visitors are exposed to hiv / aids, by comparing with the existing cases that have been there. application counseling hiv / aids in this study did not determine a person with hiv / aids or not, just shows how much the risk of a person is exposed to hiv / aids, based on its similarity with the cases that already in the database of cases. testing results with a user acceptance test shows that this application can be used for the counseling process.
penelitian ini mengenai pemahaman tentang kompetensi memadukan teknologi, cara mengajar atau pedagogic, dan materi ajar yang harus dimiliki seorang guru terutama dalam mengajarkan materi tik. metode dalam penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif yaitu dengan cara pengumpulan data, reduksi data, penyajian data dan kesimpulan yang diperoleh melalui wawancara. pengumpulan dan penyusunan data melalui wawancara ini dilakukan dengan menggunakan interactive model. teknik penentuan sampel menggunakan sampling jenuh. penelitian ini dilakukan pada guru tik di sma pontianak kota dengan jumlah sampel 3 orang. adapun simpulan hasil data kualitatif melalui pengumpulan data wawancara tiap responden adalah guru mengintegrasikan teknologi, pedagogi dan materi dengan cukup baik. di dalam proses pembelajaran guru selalu memikirkan pembelajaran yang efektif dengan menggunakan fasilitas seperti komputer, proyektor dan internet di integrasikan menggunakan model pembelajaran yang cukup bervariasi yang disesuaikan dengan materi.
pengguna internet kini semakin meningkat dari sisi kuantitas pengguna serta waktu. rata-rata lama waktu yang digunakan para pengguna mengakses internet berkisar 4 jam sehari, hal ini sebagai acuan dasar penyebaran dakwah harus memanfaatkan internet sebagai medianya. tadzkirah sebagai upaya pengingat kebaikan dalam ajaran agama islam kepada para pemeluknya sudah dipandang perlu memanfaatkan aplikasi mobile berbasis internet sebagai asisten pribadi bagi untuk mengingatkan dalam hal kebaikan. pada penelitian ini membahas mengenai perancangan prototipe aplikasi mobile tadzkirah berbasis android yang terintegrasi dengan website tadzkirah.org. aplikasi mobile ini memiliki fitur menampilkan masjid terdekat serta kegiatan-kegiatan yang akan dilaksanakan di lokasi terdekat dengan menunjukkan lokasi kegiatan berupa peta google map. perhitungan lokasi terdekat menggunakan euclidean distance, yaitu menghitung derajat kedekatan antara dua titik vektor. nilai derajat yang digunakan kurang dari 0.6, atau radius sekitar 6-7km dari titik lokasi pengguna. aplikasi juga menyuguhkan nasehat-nasehat singkat kebaikan sehari-sehari. bentuk data untuk komunikasi antara aplikasi mobile dengan web menggunakan format json. dari hasil pengujian rata-rata waktu yang dibutuhkan menyuguhkan informasi 0.9 detik diluar pengambilan gambar, hal itu disebabkan format json lebih sederhana dari html pada website.
voting telah menjadi salah satu metode untuk mengambil keputusan penting dalam kehidupan manusia. voting digunakan untuk menghimpun aspirasi dari seluruh elemen masyarakat dan kemudian dijadikan sebagai jalan keluar yang dianggap paling baik untuk menyelesaikan permasalahan. universitas tanjungpura adalah salah satu perguruan tinggi yang melaksanakan pemilihan pejabat struktural setiap beberapa tahun sekali. e-voting atau eelection adalah sebuah teknologi yang menjanjikan untuk memperbaiki banyak masalah pada pemungutan suara yang dilakukan secara konvensional, dan secara komprehensif memiliki potensi untuk memecahkan masalah yang ada selama ini terutama solusi untuk meminimalkan kemungkinan kerugian walaupun masih terdapat satu masalah yang akan selalu ada pada semua jenis sistem elektronik yaitu kemungkinan kehilangan suara. aplikasi web ini dapat digunakan dalam beberapa pemilihan yang berlangsung secara bersamaan, dan sifatnya dinamis tanpa perlu mengubah ulang script jika ingin menggunakannya. salah satu cara untuk melindungi data dari pihak yang tidak diinginkan adalah dengan mengacak data yang dikirim tersebut, sehingga apabila data tersebut diterima oleh pihak lain, mereka tidak memahami maksud data tersebut. algoritma rijndael terpilih sebagai algoritma kriptografi yang dapat melindungi informasi dengan baik serta efisien dalam implementasinya dan dinobatkan sebagai aes. rijndael termasuk dalam jenis algoritma kriptografi yang sifatnya simetri dan blok sandi. dengan demikian algoritma ini mempergunakan kunci yang sama saat enkripsi (bentuk acak) dan dekripsi (mengembalikan ke bentuk semula) serta masukan dan keluarannya berupa blok dengan jumlah bit tertentu. hasil pengujian dan perancangan menunjukkan bahwa aplikasi ini dapat digunakan untuk pemilihan pejabat struktural di lingkungan universitas tanjungpura. hasil pengujian enkripsi/dekripsi menunjukkan bahwa waktu pemrosesan untuk algoritma rijndael tergolong singkat dan cepat, serta algoritma rijndael memiliki pola chipertext = 44 karakter dari panjang karakter plaintext = 32 karakter dan berlaku kelipatannya. hasil perhitungan suara ditampilkan menggunakan diagram batang tiap kandidat pemilihan. kata kunci : voting, web, evoting, e-election, algoritma rijndael i. pendahuluan 2.
mendapatkan sebuah informasi untuk meningkatkan pelayanan dan strategi dalam pengelolaan tempat kunjungan wisata masih sedikit dan sulit dikarenakan informasi yang didapatkan masih terbatas. media sosial memiliki peranan dalam memberikan sebuah data terhadap penilaian kunjungan wisata, sama halnya dengan tempat-tempat wisata yang berada di wilayah tegal dan sekitarnya. pada penelitian ini model sentiment analysis diusulkan sebagai solusi untuk mengatasi permasalahan. tujuan dari penelitian ini adalah mencari model sistem untuk memberikan sebuah informasi pendukung keputusan bagi para wisatawan dan pengelola tempat wisata untuk dijadikan sumber informasi terhadap tempat wisata yang ada. metode penelitian yang digunakan adalah dengan melakukan eksperimen untuk mendapatkan model yang diharapkan. pada penelitian ini metode naïve bayes dan decision tree diterapkan untuk klasifikasi teks sehingga mendapatkan model terbaik yang dihasilkan untuk diimplementasikan pada sistem sehingga model yang didapatkan dapat dijadikan sebuah sistem pendukung keputusan untuk pengembangan sistem cerdas pada pihak terkait dalam upaya peningkatan nilai jual potensi daerah khususnya bidang pariwisata. hasil penelitian menunjukan bahwa model yang didapatkan setelah dilakukan eksperimen didapatkan tingkat akurasi naïve bayes menghasilkan 77,50% lebih baik dibandingkan dengan menggunakan decision tree yang menghasilkan tingkat akurasi 60,83%.
penggunaan kamus cetak untuk mencari arti kata cenderung tidak efisien karena pengguna harus mencari kata satu demi satu, membolak-balik halaman kamus, dan mencari dengan teliti. fungsi mesin penerjemah bahasa adalah untuk memudahkan seseorang melakukan penerjemahan satu bahasa ke bahasa yang diinginkan. mesin penerjemah akan menerjemahkan kata atau kalimat yang diketik oleh user melalui keyboard atau keypad sebagai inputan kata. jika kata atau kalimat terlalu panjang, proses input terkadang mengalami masalah, misal salah ketik atau waktu input yang relatif panjang sehingga program mengeluarkan output yang salah. tujuan dari penelitian ini adalah membuat optical character recognition (ocr) pada mesin penerjemah bahasa indonesia ke bahasa inggris dengan menggunakan platform android untuk penginputan kata penerjemahan. sistem dibangun menggunakan optical character recognition (ocr) dengan library mobile vision agar user tidak perlu lagi mengetikan teks sebagai inputan kata yang akan di terjemahankan dengan material pengujian menggunakan gambar teks sebanyak lima gambar dan lembar teks sebanyak 30 kalimat. berdasarkan dari hasil pengujian black box pada portrait dan landscape didapatkan bahwa aplikasi tidak dapat digunakan dalam posisi landscape. berdasarkan dari hasil pengujian black box pada kata dan tanda baca aplikasi dapat berjalan dengan baik dengan inputan satu dan dua kata tanpa dengan menggunakan huruf kapital dan tanda baca. berdasarkan dari hasil pengujian black box pada kalimat aplikasi dapat menangkap kata dengan cukup baik pada satu kalimat dan pada saat proses penerjemahan aplikasi tidak dapat menerjemahkan kata dengan menggunakan huruf kapital dan tanda baca dan berdasakan dari hasil perhitungan recall dan precision pada gambar teks kita dapatkan nilai precision sebesar 1.00, nilai recall sebesar 1.00 dan nilai f-measure sebesar 1.00. berdasakan dari hasil perhitungan recall dan precision pada lebar teks didapatkan nilai precision sebesar 0,87, nilai recall sebesar 0,97 dan nilai f-measure sebesar 0,90, berdasakan dari hasil perhitungan recall dan precision pada penerjemah didapatkan nilai precision sebesar 0,81, nilai recall sebesar 0,60 dan nilai f-measure sebesar 0,68. hal ini menunjukkan bahwa aplikasi dapat menangkap hasil kalimat dengan cukup baik pada beberapa font dan ukuran yang berbeda. kata kunci : optical character recognition, android, mesin penerjemah. i perkembangan teknologi dan informasi menghasilkan berbagai aplikasi yang dapat mempermudah manusia mengatasi suatu masalah, salah satunya dalam hal komunikasi. tidak semua orang berkomunikasi dalam bahasa yang sama, oleh karena itu diperlukan kamus atau terjemahan sebagai sarana untuk berkomunikasi. penggunaan kamus cetak untuk mencari arti kata cenderung tidak efisien karena pengguna harus mencari kata satu demi satu, membolak-balik halaman kamus, dan mencari dengan teliti. hal inilah yang mendorong dibuatnya kamus digital sehingga membuat pencarian kata menjadi lebih cepat dan mudah. kamus digital dapat dikategorikan sebagai sebuah mesin penerjemah. fungsi mesin penerjemah bahasa adalah untuk memudahkan seseorang melakukan penerjemahan satu bahasa ke bahasa yang diinginkan. umumnya kamus atau penerjemah elektronik akan menerjemahkan kata atau kalimat yang diketik oleh user melalui keyboard atau keypad sebagai inputan kata. jika kata atau kalimat terlalu panjang, proses input terkadang mengalami masalah, misal salah ketik atau waktu input yang relatif panjang sehingga program mengeluarkan output yang salah. beberapa upaya yang dapat dilakukan untuk memudahkan dan mempersingkat proses input tersebut, salah satunya menggunakan teknologi optical character recognition (ocr). implementasi ocr pada smartphone dengan sistem operasi android dapat memudahkan untuk mengambil gambar karena smartphone sudah didukung dengan kamera sehingga user tidak perlu lagi mengetikan kalimat yang ingin diterjemahkan. platform android merupakan salah satu generasi mobile phone yang sangat banyak digunakan di indonesia sehingga menjadikannya sebagai generasi baru platfrorm mobile yang menarik untuk dikembangkan. implementasi ocr dalam smartphone android dipilih karena pada akhir 2015 diperkirakan sekira 55 juta pengguna smartphone di indonesia. sedangkan total penetrasi pertumbuhanya mencapai 37,1 persen dari pengguna smartphone di indonesia menggunakan sistem operasi android (techno, 2015). ocr sebagai mesin penerjemah akan memanfaatkan kamera yang ada pada perangkat smartphone untuk mendeteksi teks tanpa harus menyimpan gambar terlebih dahulu. objek atau target teks yang terdeteksi akan dikonversi kedalam string yang kemudian di proses oleh ocr sehingga teks tersebut dapat diterjemahkan. berdasarkan penjelasan yang telah dipaparkan, dibutuhkan sebuah sistem menggunakan ocr sebagai mesin penerjemah
dokumen yang menumpuk dalam bentuk hardcopy dapat menimbulkan suatu masalah, baik dalam penataan, keamanan dokumen maupun ruang penyimpanan dokumen. selain itu perawatan ekstra diperlukan untuk mencegah kerusakan pada dokumen penting yang disebabkan oleh serangga dan lain-lain. dengan teknologi sekarang ini dokumen dapat disimpan dalam bentuk file dan sekaligus ukuran file dapat diperkecil untuk meminimalkan media penyimpanan dan penyusunan dokumen dapat ditata dengan baik sehingga pada saat pencarian dokumen menjadi lebih mudah. file merupakan data digital yang berisi informasi. untuk memperkecil ukuran file yaitu dengan cara dipadatkan atau biasa disebut dengan kompresi sehingga ukuran file menjadi lebih kecil dari ukuran semula. pada penelitian ini, metode yang digunakan untuk kompres file adalah lzss (lempel ziv strorer-szymanski) yang telah dimodifikasi untuk menghasilkan kompres yang lebih optimal. algoritma kompresi lzss modifikasi dikembangkan berdasarkan konsep algoritma kompresi lzss (pengkodean (offset,len)) serta penambahan pengkodean (offset,-len). dari 9 sampel file yang dipilih sebagai data simulasi, diperoleh rata-rata rasio kompresi algoritma lzss adalah 75,40% dan rata-rata kompresi algoritma lzss modifikasi adalah 67,86%. hal ini menunjukkan bahwa algoritman lzss modifikasi menghasilkan tingkat kompresi yang lebih baik.
analisis quality of service (qos) pada jaringan internet (studi kasus : fakultas kedokteran universitas tanjungpura)quality of service is the ability of a network to provide better service to serve network traffic that passing through it. from the results of a survey conducted by taking a sample of the 2040 quality of service (qos) for 16 days, the internet network at the faculty of medicine, university of tanjungpura get value of 2.33 at ssid hotspotfk and 2.53 at ssid hotspotfk2 with a standard category fair in telecommunications and internet protocol harmonization over networks (tiphon). for the average download speed on ssid hotspotfk amounted to 252.53 mbps and 871.71 mbps for ssid hotspotfk2. as for the average upload speed on ssid hotspotfk amounted to 99.19 mbps and 372.55 mbps for ssid hotspotfk2. applications that used in the measurement is the command prompt, wireshark, and google chrome which refers to the site speedtest.biznetworks.com and www.pingtest.net. and the measurement results can indicate the qos parameter values consists of packet loss, delay, jitter, throughput, and mean opinion source. factors that could influence the network qos is attenuation, distortion, noise and bandwidth capacity
guidance, consultancy and discussion between students and lecturer are an activity that supports the smooth and effective learning process in university, and also facilitate the process of re-list semester. therefore, an online web-based monitoring system with real time notification is designed. this system aims is allowing students and lecturer to consult, facilitating students to design courses to be taken in the next half of the semester on the re-registration process, and allowing all users to access the system data on the system either via computer, mobile phone, ipad and other communication devices that support. in addition to web-based communication services, this system also required communication service to support the system efficiency by using sms (short message service) gateway feature. sms gateway can perform transactions with database to send a notification message update of the system to all students and lecturers in real time.
koperasi pegawai negeri kantor gubernur yang berlokasi di jalan jendral ahmad yani dalam area kantor gubernur, kalimantan barat membuka toko dan menyediakan jasa simpan pinjam, namun manajemen sistem penjualan pada koperasi masih dilakukan secara manual, terdapat dua tipe pembayaran yaitu tunai dan kredit, pada tipe pembayaran kredit terdapat proses pengecekan data rekening koran pegawai, sedangkan pegawai yang terdata dalam rekening koran hampir mencakup seluruh pegawai negeri kantor gubernur. pada proses pengecekan barang kadaluarsa dan barang yang stoknya menipis juga dilakukan secara manual sehingga perlu pengecekan secara rutin agar barang yang akan kadaluarsa dapat diketahui, proses retur pada koperasi harus disertakan bukti baik bukti pembelian dan bukti penjualan, sehingga bukti transaksi harus disimpan hingga barang kadaluarsa atau stok barang habis. sistem informasi manajemen penjualan berbasis web dibuat dengan menggunakan bahasa pemograman php dan basis data mysql, sistem informasi dibuat untuk koperasi pegawai negeri kantor gubernur agar memiliki sistem yang dapat memanajemen penjualan pada pada koperasi. tujuan dari penelitian ini adalah menghasilkan sistem informasi manajemen penjualan pada koperasi pegawai negeri kantor gubernur berbasis web. dari hasil pengujian yang telah dilakukan sistem informasi dapat diimplementasikan karna hasil pengujian baik, terlihat pada akses admin mendapat nilai rata-rata 18,8, akses barang mendapat nilai rata-rata 16, akses kasir mendapat nilai rata-rata 12 dan akses penanggung jawab toko mendapat nilai rata-rata 12 sehingga aplikasi dapat diimplementasikan pada koperasi pegawai negeri kantor gubernur.
university tanjungpura have academic information system (siakad) that process data from the entire student academic since re-enroll as a freshman to finish the study period. with a very large amount of data without application support will be very difficult and require considerable time if the data is manually processed into information needed by executive for various purposes. in this research, has developed an application that functions to process and display the data held by the academic information systems using web service technology that serves as a liaison between the academic database application that aims to produce a summary of the information is displayed in the form of academic information system database. the information displayed includes the application of the personal data of students and academic data. the software has been designed and then implemented and tested using the black box. the test results showed that while designing data applications executive summary academic tanjungpura using web service technology has been working in accordance with the purpose of research as a medium of information for executive level. 2. teori dasar
penjadwalan akademik merupakan masalah mengalokasikan waktu, mata kuliah, dosen, ruangan kelas, dengan memperhatikan sejumlah aturan yang berhubungan dengan kapasitas dan lokasi ruangan yang tersedia, waktu bebas yang diperlukan dan sejumlah aturan lain yang berkaitan. berdasarkan karakteristik permasalahan yang terjadi, algoritma genetika cocok untuk menyelesaikannya dengan merepresentasikan komponenkomponen masalah ke dalam kromosom dan dievaluasi berdasarkan constraint penjadwalan yang telah dibuat sehingga menghasilkan jadwal kuliah yang optimal. aplikasi dibangun berbasis web dengan menggunakan bahasa pemrograman php dan database mysql. proses optimasi penjadwalan dengan menggunakan algoritma genetika akan melalui proses representasi kromosom, inisialisasi populasi, menghitung fitness, seleksi, crossover dan mutasi. pengujian dilakukan dengan metode black box untuk menguji komponen-komponen yang ada didalam sistem penjadwalan dan pengujian performansi untuk mengukur parameter-parameter yang optimal untuk proses penjadwalan. berdasarkan hasil pengujian, karakteristik bentrok yang sering terjadi dalam proses algoritma genetika adalah karakteristik bentrok persimpangan waktu, banyak generasi yang optimal yaitu 200 sampai dengan 250, ukuran populasi yang optimal 100 dan nilai probabilitas crossover rate 0.7 dan mutation rate 0.3, serta dengan diimplementasikannya soft constraint penggunaan kapasitas ruangan mempengaruhi tingkat keberhasilan hard constraint. dengan diimplementasikannya soft constraint kapasitas ruangan maka tingkat keberhasilan soft constraint-nya meningkat mencapai 93% dari 75%, tetapi dengan diimplementasikannya soft constraint tersebut maka waktu yang dibutuhkan untuk komputasi meningkat dari 2,8 menit menjadi 38 menit. hal ini terjadi karena pada proses komputasi harus melakukan pengecekan terhadap jumlah peserta dan kapasitas ruangan pada setiap kromosom.
pemanfaatan website dan sosial media sebagai mesin penjual sudah mulai berkembang sejalan dengan kemajuan e-commerce. bank sampah merupakan sumber daya bahan sampah yang dapat didaur ulang dan dijadikan produk layak pakai yang keberadaannya hingga saat ini telah berlangsung namun belum memiliki media promosi online yang sesuai dengan kebutuhan. pembuatan website yang sesuai dengan alur kebutuhan dimaksud agar website bisa memberikan kemudahan bagi pengelola bank sampah dalam memasarkan secara luas produk hasil daur ulang dan dapat menjangkau konsumen secara nasional. website ini hanya kumpulan file yang terletak pada komputer yang terhubung ke internet. konsep inti dari penerapan model ecommerce ini meliputi: kebutuhan, permintaan, informasi produksi, utilitas, pertukaran, konsumen dan transaksi penjual. metode pendekatan yang digunakan adalah metode object-oriented design (ood) atau perancangan berorientasi obyek menggunakan unified modelling language (uml). website e-commerce yang dirancang diuji validitasnya sehingga menghasilakan linieritas pengaruhnya. jurnal edukasi dan penelitian informatika (jepin) vol. 3, no. 2, 2017
peningkatan kemampuan dan profesionalisme pns di lingkungan provinsi kepulauan bangka belitung dilakukan melalui pendidikan berkelanjutan dalam bentuk pemberian tugas belajar. kegiatan penyeleksian pegawai tugas belajar pada badan kepegawaian daerah masih dilakukan secara manual, dimana teknologi informasi belum dimanfaatan secara optimal. untuk mendukung kelancaran kegiatan tersebut maka diperlukan sebuah sistem informasi yang dapat melakukan pengolahan data seleksi penerimaan pegawai tugas belajar secara lebih efektif dan efisien. metode yang digunakan dalam menganalisis dan merancang sistem adalah dengan metode analisis dan perancangan berorientasi objek menggunakan uml. dengan adanya sistem informasi seleksi penerimaan pegawai tugas belajar maka pengolahan data serta penyajian informasi tentang seleksi penerimaan pegawai tugas belajar menjadi lebih cepat. kata kunci- prototipe sistem informasi, tugas belajar, sistem informasi penerimaan pegawai tugas belajar, uml, metode berorientasi objek. berdasarkan pada formasi dan proyeksi kebutuhan aparatur melalui badan kepegawaian daerah provinsi kepulauan bangka belitung. masing - masing instansi mengusulkan pegawai yang akan mengikuti seleksi. saat ini kegiatan pengolahan data dan informasi seleksi penerimaan pegawai tugas belajar masih dilakukan secara manual sehingga dirasakan belum efektif. di era sekarang ini sudah menjadi suatu keharusan dalam suatu organisasi/perusahaan menggunakan perangkat komputer untuk menjalankan fungsi pengelolaan sistem informasi demi untuk meningkatkan daya saing, efisiensi dan keakuratan informasi. untuk itu dirasakan perlu untuk membangun sistem informasi seleksi penerimaan pegawai tugas belajar yang dapat mendukung kelancaran dalam pengolahan data maupun dalam penyajian informasi. ii. tinjauan pustaka i. pendahuluan prototipe adalah salah satu pendekatan dalam rekayasa pegawai negeri sipil sebagai unsur utama sumber daya perangkat lunak yang secara langsung mendemonstrasikan manusia aparatur negara mempunyai peran sebagai bagaimana sebuah perangkat lunak atau komponenperencana, pelaksana, dan pengawas penyelenggaraan komponen perangkat lunak akan bekerja dalam tugas umum pemerintahan dan pembangunan nasional lingkungannya sebelum tahapan konstruksi aktual melalui pelaksanaan kebijakan dan pelayanan publik yang dilakukan [3]. profesional, bebas dari intervensi politik serta bersih dari model prototipe digunakan sebagai indikator dari praktik korupsi, kolusi dan nepotisme[1]. dalam rangka gambaran yang akan dibuat pada masa yang akan datang meningkatkan kemampuan dan profesionalisme pegawai dan membedakan dua fungsi eksplorasi dan demonstrasi. negeri sipil berbasis kompetensi, pemerintah provinsi kepulauan bangka belitung melakukan pengembangan b. model prototipe pegawai negeri sipil melalui pendidikan berkelanjutan beberapa mode prototipe [3] : dalam bentuk pemberian tugas belajar. pemberian tugas 1) reusable prototype: prototipe yang akan belajar bagi pegawai negeri sipil bertujuan agar tersedianya ditransformasikan menjadi produk final. aparatur di lingkungan pemerintah provinsi kepulauan 2) throwaway prototype : prototipe yang akan dibuang bangka belitung yang memiliki pengetahuan, keahlian, begitu selesai menjalankan maksudnya. keterampilan dan profesional melalui jenjang pendidikan 3) input/output prototype : prototipe yang terbatas pada formal sesuai kebutuhan organisasi. tugas belajar antar muka pengguna (user interface). diberikan secara selektif kepada pegawai yang 4) processing prototype : prototipe yang meliputi menunjukkan prestasi kerja, loyalitas dan dedikasi yang perawatan file dasar dan proses-proses transaksi. baik melalui mekanisme seleksi tugas belajar[2]. 5) system prototype : prototipe yang merupakan model tidak semua pegawai yang telah mendaftar lengkap dari perangkat lunak. mendapatkan izin belajar. pegawai yang mendaftar haruslah mengikuti seleksi penerimaan pegawai tugas c. proses prototipe belajar. penyaringan calon peserta seleksi tugas belajar dari proses pada model prototipe adalah[3] : sumber pendanaan apbd dan beasiswa dilakukan jurnal edukasi dan penelitian informatika (jepin) vol. 3, no. 2, 2017
today the development of technology especially android smartphone is increase. many various of android application that help human life are developed. in the same time of developing smartphone technology, robotic technology is also growing. many miniature robotic technology (microbot) has ability to mimic the original robot. one of the famous robotic technology is lego mindstorm nxt with nxt-g platform.lego mindstorm nxt 2.0 gives the user ability to construct the robot by using a few motors and sensors (touch sensor, light sensor, ultrasonic sensor, temperature sensor, and sound sensor). however, processing capacity, memory, and communication ability of lego nxt are far behind what is offered on a smartphone device. lego mindstorm nxt 2.0 only offers the capacity of flash memory 256kb and 64kb of ram.because of that reason, the writer create lego nxt controller applications embedded in smartphones based on android. the intelligence of robot that used to put in the brick move into this application. this gives us a great advantage because the current android smartphones has higher specifications than the brick components (brain) of lego nxt. for comparison, android smartphones owned 2gb of ram and 2-64 gb storage capacity. the brick of lego nxt only has 64kb ram and 256kb of flash memory.the applications also allows the robot to switch the modes of manual control mode, control through accelerometer, making robot avoid the obstacle, and line follower robot. after going through the black box testing, all of the functions in application is running according to its function. based on the kompetibility testing, the application also running well on a variety of different versions of andoid devices.
the use of information technology (ti) tool in an institution has many impacts, either positive or negative. tanjungpura university (untan), especially engineering faculty mostly use tecnology tool in operational activity. the use of information technology tool is inseparable from problems which cause disturbance that impact on the user of service and its institution itself. accordingly, service desk application is established as a service centre to fulfill reeds of communication either the user or ti service staff, other than that this application ia able to send complaint to referred unit and is able to produce handling schedule based on priority. a framework of job is needed in order to make ti service run well which can control entirely as well as give the best practice guidance in managing ti service by using itil v2 syb domain managemen insiden framework. the result of design and examiration shows that service desk is sufficient to help in managing ti service.
jerawat merupakan salah satu gangguan penyakit kulit akibat dari kelebihan produksi kelenjar minyak yang menyebabkan terjadinya infeksi dan radang pada kulit manusia. jerawat sering timbul pada bagian wajah, jerawat juga dapat menimbulkan jaringan parut dan meninggalkan bekas luka jika tidak diatasi. pada umumnya, jerawat timbul pada masa pubertas dan dewasa muda. jerawat memiliki berbagai macam jenis, yaitu blackhead, whitehead, papula, postula, nodul kista, conglobata dan fulminans. berdasarkan dari jenis jerawat tersebut memiliki tingkat kelompoknya masing-masing, yaitu dari tingkat ringan, sedang dan parah. akan tetapi, masih banyak masyarakat yang belum mengetahui tentang jenis jerawat tersebut. bentuk dari pemanfaatan teknologi komputer dalam dunia medis adalah sistem pakar. sistem pakar merupakan sebuah sistem yang dapat berperan seperti pakar dalam melakukan analisis dan konsultasi. sehingga dapat digunakan untuk membantu dalam memperoleh informasi pengetahuan mengenai jenis dan tingkat jerawat kepada penderita jerawat atau pengguna sistem, berdasarkan dari gejala dan letak jerawat pengguna dapat melakukan konsultasi dengan sistem tersebut. pengetahuan dari seorang pakar atau dokter akan di formulasikan ke dalam sistem menggunakan suatu metode. metode yang dituangkan dalam sistem ini adalah metode kmeans clustering. metode ini merupakan proses analisis data menjadi kelompok-kelompok dimana data pada satu kelompok memiliki karakteristik yang sama dan memiliki karakteristik yang berbeda dari kelompok lain. berdasarkan hasil analisa, sistem ini dapat membantu proses konsultasi pengguna dengan tingkat keberhasilan 100% untuk menentukan jenis jerawat sesuai letaknya dan 90,56% untuk menentukan jenis jerawat pada wajah sesuai tingkat kelompoknya.
augmented reality (ar) merupakan salah satu teknologi informasi yang dimanfaatkan sebagai media pembelajaran sistem saraf pusat manusia. sistem saraf pusat manusia sulit diamati secara langsung karena berada didalam tubuh. augmented reality dimanfaatkan pada pembelajaran sistem saraf manusia dikarenakan dapat menampilkan objek 3 dimensi yang mirip bentuk aslinya, sehingga diharapkan menjadi alternatif media pembelajaran sistem saraf pusat manusia. penelitian ini menggunakan game engine unity untuk membangun aplikasi berbasis android berteknologi augmented reality, disertai dengan buku yang berisi marker yang apabila diarahkan oleh aplikasi dapat menampilkan objek 3 dimensi. aplikasi ini dapat dimanfaatkan oleh siswa sekolah menengah atas. berdasarkan hasil pengujian marker, ada 3 marker yang dapat menampilkan 7 objek tiga dimensi. berdasarkan pengujian kompatibilitas, aplikasi dapat bekerja dengan baik pada perangkat android dengan versi minimal 4.2.2 yaitu jellybean. hasil pengujian pre test dan post test, kelompok siswa yang belajar menggunakan buku biologi memiliki kenaikan persentase nilai sebesar 26.48 % sedangkan kelompok siswa yang belajar menggunakan aplikasi augmented reality memiliki persentase nilai sebesar 36.10 % yang berarti aplikasi augmented reality sistem saraf pusat manusia dapat diterapkan sebagai media pembelajaran sistem saraf pusat manusia.
teknologi komunikasi dan informasi berkembang pesat di kehidupan manusia salah satunya di bidang edukasi. teknologi augmented reality (ar) dapat dimanfaatkan sebagai media pembelajaran multimedia termasuk media pembelajaran sel penyusun jaringan pada sistem gerak. hal ini dikarenakan materi sel penyusun jaringan pada sistem gerak sangat sulit untuk ditemui dalam kehidupan sehari-hari. kelebihan dari augmented reality adalah tampilan visual yang menarik, karena dapat menampilkan objek 3 dimensi beserta animasinya yang seakan-akan ada pada lingkungan nyata sehingga augmented reality diharapkan dapat digunakan sebagai salah satu alternatif media pembelajaran untuk mengenalkan yang terkait dengan materi sel penyusun jaringan pada sistem gerak sehingga dapat membuat pengguna tertarik. untuk membangun aplikasi berbasis android digunakan game engine unity serta menggunakan vuforia sdk agar aplikasi yang dibangun memungkinkan menjadi aplikasi berteknologi augmented reality. disertai dengan sebuah buku yang berisi marker yang apabila diarahkan ke aplikasi dapat menampilkan visualisasi objek 3d. aplikasi ini bermanfaat untuk siswa sekolah menengah atas (sma), yang memperoleh materi sel penyusun jaringan pada sistem gerak. berdasarkan hasil pengujian marker, ada 10 marker yang berhasil memunculkan objek dari total 14 marker. fitur virtual button berjalan dengan baik pada setiap objek yang di uji pada pengujian black-box. dari hasil pengujian user acceptance testing, yaitu pengujian pre test dan post test yang telah dilakukan, untuk kelompok siswa yang belajar menggunakan media buku biologi memiliki persentase kenaikan dari nilai pre test ke post test sebesar 18,77 %, sedangkan pada kelompok belajar yang menggunakan aplikasi augmented reality memiliki persentase kenaikan dari nilai pre test ke post test sebesar 23,5%, yang berarti teknologi augmented reality dapat diterapkan sebagai media pembelajaran sel penyusun jaringan pada sistem gerak. kata kunci: augmented reality, virtuall button, android, unity
stroke merupakan salah satu penyakit yang dapat yang mempengaruhi risiko penyakit stroke. stroke menduduki menimbulkan tingkat kematian maupun cacat tubuh yang posisi ke empat sebagai penyakit yang paling banyak diderita tertinggi. keadaan ini dapat dicegah dengan mengenali risiko di indonesia. [2] penyakit ini juga memberikan kecacatan yang dapat terjadi sedini mungkin. organisasi stroke dunia terbanyak pada kelompok usia dewasa, termasuk yang masih mencatat bahwa hampir 85% orang yang mempunyai faktor produktif. [3] risiko dapat terhindar dari penyakit stroke apabila mereka telah terjadi peningkatan prevalensi stroke di menyadari dan mengatasi faktor risiko tersebut sejak dini. indonesia dari 8,3 mil pada tahun 2007 menjadi 12,1,per mil puenntyuakkititus,troskeebudaihrassaistpeemrluy.asnigstedmapyaatngmednipdeiarlgunkoasnis ardiasilkaho pada tahun 2013. di samping itu, sebagian dari pasien yang sistem yang berbasis pengetahuan untuk memperlajari dan mengalami stroke akan berakhir dengan kecacatan. memecahkan masalah berdasarkan pengalaman pada masa lalu berdasarkan beberapa penelitian didapatkan tingkat kecacatan yang merupakan ciri dari case based reasoning. case based stroke mencapai 65%. [2] reasoning adalah penalaran untuk penyelesaian masalah daerah yang memiliki prevalensi stroke tertinggi berbasis pengetahuan untuk mempelajari dan memecahkan adalah nanggroe aceh darussalam (16,6 per 1.000 penduduk) masalah berdasarkan pengalaman masa lalu. permasalahan dan yang terendah adalah papua (3,8 per 1.000 penduduk). [4] baru dapat diselesaikan dengan memanfaatkan kembali meningkatnya angka prediksi penderita penyakit stroke permasalahan lama yang memiliki kesamaan yang telah yang menyerang sebagian masyarakat dan dampak kecacatan dmiesenlgegsauinkaaknansembeeltuomdenyhaa.msmisitnegmdcisatsaencbeasseebdagreaaispoenningghitduinbguaant cukup tinggi yang diakibatkan oleh penyakit ini, similaritas data biner. hasil dari sistem ini berupa diagnosis menyebabkan penurunan tingkat produktivitas kelompok risiko stroke yaitu rendah, sedang dan tinggi. pengujian sistem masyarakat usia produktif. penurunan produktifitas ini akan dilakukan dengan dua cara, yaitu pengujian tahapan case based dirasakan pada level keluarga (menurunnya kesejahteraan reasoning dan kesesuaian hasil. hasil yang didapat dari keluarga) maupun pada level nasional (berkurangnya pengujian yang dilakukan adalah sistem dapat melakukan empat produktivitas masyarakat). tahapan case based reasoning yaitu tahap retrieve, tahap reuse, karena banyak faktor risiko dan pasti dalam risiko penyakit tahap revise dan tahap retain. hasil yang didapat dari pengujian stroke, kadang-kadang diagnosis penyakit stroke sulit bagi kesesuaian hasil adalah sistem dapat mendiagnosis 11 kasus yang para ahli. dengan kata lain, tidak terdapat batas yang ketat sdeissuimaipudleknagnanbadhiwagansoisstisempadkaapratdmarein1d5iakgansoussis yraisnikgodsiturjoi.ked.apat saenhtainraggaapamyeamnbgedseahkaatn,naypaatiydaankgpbasetriisdiakno jdealans.a[p5a] yang sakit, kata kunci: penalaran berbasis kasus, penyakit stroke, faktor faktor yang dapat menimbulkan stroke dibedakan menjadi risiko, hamming distance faktor risiko yang tidak dapat diubah atau tidak dapat dimodifikasi dan faktor risiko yang dapat diubah atau dapat 1. pendahuluan dimodifikasi. [6] stroke adalah suatu penyakit defisit neurologis akut yang faktor risiko yang tidak dapat diubah diantaranya disebabkan oleh gangguan pembuluh darah otak yang terjadi peningkatan usia dan jenis kelamin laki-laki. [6] secara mendadak dan menimbulkan gejala dan tanda yang faktor risiko yang dapat diubah antara lain hipertensi, sesuai dengan daerah otak yang terganggu. [1] dalam domain diabetes melitus, dan kolesterol. hipertensi diartikan sebagai risiko serangan stroke, tekanan darah, umur, jenis kelamin, kolesterol dan riwayat diabetes merupakan faktor risiko utama
proses pembelajaran mahasiswa sering kali mengalami penurunan kualitas yang dipengaruhi faktor internal maupun eksternal. hal ini juga menjadi perhatian khusus bagi program studi. untuk mengatasi dan menyelesaian masalah tersebut dibutuhkan sebuah sistem pendukung keputusan menggunakan metode analytic hierarchy process (ahp), dengan mengotimalkan data mahasiswa untuk peningkatan kualitas pembelajaran dengan melakukan pengawasan studi. adapun kriteria yang digunakan yaitu akademik dan non akademik. hasil dari penelitian ini adalah bentuk perangkingan metode ahp berdasarkan nilai akademik dan non akademik, dari 20 data yang digunakan ada 8 mahasiswa yang memiliki nilai terendah, mahasiswa tersebut yang membutuhkan pengawasan secara ekstra dalam proses pembelajaran.
teknologi augmented reality (ar) dapat dimanfaatkan sebagai alat bantu belajar termasuk pembelajaran kimia struktur molekul. hal ini dikarenakan praktik dalam pembelajaran stuktur molekul pada mata pelajaran kimia masih menggunakan buku paket dan akan lebih baik jika ditambahkan informasi didalamnya. kelebihan dari augmented reality adalah tampilan visual yang menarik, karena dapat menampilkan objek 3 dimensi beserta animasinya yang seakan-akan ada pada lingkungan nyata sehingga augmented reality diharapkan dapat digunakan sebagai salah satu alternatif media pembelajaran untuk mengenalkan yang terkait dengan materi struktur molekul sehingga dapat membuat pengguna tertarik. untuk membangun aplikasi berbasis android digunakan game engine unity serta menggunakan vuforia sdk agar aplikasi yang dibangun memungkinkan menjadi aplikasi berteknologi augmented reality, disertai dengan sebuah buku yang berisi marker yang apabila diarahkan ke aplikasi dapat menampilkan visualisasi objek 3d. aplikasi android dan ios yang dibangun dengan menerapkan teknologi augmented reality bertujuan sebagai alat bantu belajar dalam mata pelajaran kimia struktur molekul yang dapat menambahkan visualisasi objek 3d ke dalam lingkungan nyata. berdasarkan hasil pengujian marker, semua marker dapat terdeteksi dengan baik, namun perlu diperhatikan ukuran minimal dan texture dari marker tersebut. ukuran minimal marker yang dapat terdeteksi adalah 1,2cm x 1,2cm dengan jarak maksimal 5cm. fitur virtual button berjalan dengan baik pada setiap objek yang berarti teknologi augmented reality dapat diterapkan sebagai alat bantu belajar dalam mata pelajaran kimia struktur molekul. kata kunci: struktur molekul, augmented reality, virtuall button, android, unity i. pendahuluan
semakin meningkat pertumbuhan layanan informasi maka semakin tinggi pula tingkat kerentanan keamanan dari suatu sumber informasi. melalui tulisan ini disajikan penelitian yang dilakukan secara eksperimen yang membahas tentang kejahatan penyerangan database secara sql injection. penyerangan dilakukan melalui halaman autentikasi dikarenakan halaman ini merupakan pintu pertama akses yang seharusnya memiliki pertahanan yang cukup. kemudian dilakukan eksperimen terhadap metode parameterized query untuk mendapatkan solusi terhadap permasalahan tersebut. i. pendahuluan
the development of the utilization of internet and web-based programming provides many benefits. one of the benefit is the reduction in the website must to interact directly in the real world and was replaced by various possibility cyberspace interactions are supported by a variety of facilities, such as online tour, where visitors may like to visit a place online through interactivity and interface look the website. however, the design and creation of virtual online tour that requires experts to make its development hampered. therefore, it is needed an application that could help the tourist or hospitality in making the website with a virtual online tour format by using a raster image files with a standard format to promote its place, without having to master the specialized web programming or using the services of experts. system design using the unified modeling language for systems modeling process so that applications can run as needed. meanwhile, the research method are using the concept of multifunction, that applied to the content management system to make the application can be customized by users according to their needs, and using the black box testing method that assisted with a questionnaire. the results of the questionnaire showed that the system can work well and be accepted by users, and also can help the user to create a virtual online tour website better. 1. pendahuluan perkembangan pemanfaatan internet dan pemrograman berbasis web membuat nilai manfaat suatu situs web dan fasilitas pendukung interaksi dunia maya semakin meningkat. salah satunya adalah fasilitas online tour, dimana pengunjung situs dapat seolah mengunjungi suatu tempat wisata maupun bisnis melalui interaktifitas tampilan dan antarmuka situs web secara online. dari penelitian yang dilakukan oleh pew research group diperlihatkan bahwa lebih dari 5 juta orang amerika menyaksikan virtual tour setiap harinya pada tahun 2004 dan terus meningkat menjadi 72 juta orang pada bulan agustus 2006. sehingga dapat diasumsukan tingkat pertumbuhan pada agustus 2010 adalah 108 juta orang amerika yang menyaksikan virtual tour. handjojo, fania valentina (d03108021) lahir di samarinda, 14 februari 1990. mahasiswa teknik informatika universitas tanjungpura pontianak. telah menerima gelar st pada 01 april 2013.
upaya monitoring dan evaluasi terhadap suatu proyek pekerjaan pada dinas di pemerintahan merupakan hal penting untuk mengetahui proses serta status kemajuan pekerjaan dengan cepat dan akurat. proses ini menjadi indikator utama keberhasilan suatu pekerjaan. sistem informasi yang dibangun ini mencakup monitoring dan evaluasi pada pekerjaan fisik serta pada proses pembayaran keuangan pekerjaan. indikator kemajuan pekerjaan fisik menggunakan kurva s yang dapat menggambarkan kemajuan volume pekerjaan yang diselesaikan. sementara monitoring dan evaluasi keuangan dilakukan pencatatan secara mendetail. penelitian menghasilkan aplikasi sistem monitoring dan evaluasi pekerjaan yang memberikan informasi mengenai kemajuan pekerjaan baik pada bagian pengerjaan fisik maupun proses keuangan. sistem ini telah diujicobakan di bidang sda dinas pekerjaan umum kabupaten kuburaya menggunakan 2 pengujian yaitu blackbox dan user acceptance test (uat). hasil pengujian blackbox menunjukkan bahwa semua fitur yang dibangun dapat bekerja dengan baik. user acceptance test (uat) sebesar 75% menunjukkan user sangat menyetujui bahwa sistem ini sesuai kebutuhan bisnis dan layak untuk digunakan. responden terdiri dari 4 orang asn dari bidang sda pada dinas pupr kabupaten kuburaya.
ada banyak penyakit yang bisa di deteksi melalui pembuluh darah, seperti hipertensi, jantung, dan retinopati diabetes. namun, pendeteksian penyakit melalui retina tidak mudah. dokter harus mengamati struktur pembuluh darah pada citra fundus retina. pengamatan secara langsung pada citra fundus membutuhkan waktu yang lama dan juga beresiko terjadi kesalahan. dalam mengatasi hal ini, maka pengolahan citra digital diperlukan sebagai upaya untuk mempermudah pendeteksian kelainan pada retina mata. penelitian ini bertujuan untuk melakukan analisis terhadap algoritma yang digunakan pada proses segmentasi citra fundus retina, karena hasil segmentasi dari citra akan berpengaruh besar dalam proses klasifikasi jenis penyakit pada retina. kesalahan dalam pengklasifikasian jenis kelainan pada retina bisa menyebabkan kesalahan diagnosis dan kesalahan pemberian terapi yang tepat bagi pasien. pengolahan citra dilakukan mulai tahap pra-pengolahan hingga segmentasi. pengujian algoritma dilakukan pada tahap segmentasi. hasil pengujian terhadap tiga algoritma menunjukkan bahwa metode pertama yaitu morfologi rekonstruksi memiliki rata-rata akurasi sebesar 94,46% dengan standard deviasi 2,94, coye filter memiliki rata-rata akurasi sebesar 94,97% dengan standard deviasi 4,99 dan kirsch and fuzzy c-means dengan rata-rata akurasi 88,73% dan standar deviasi 2,74. performa algoritma yang paling baik tidak hanya ditentukan dari tingkat akurasi tetapi juga dari aspek lain yaitu standar deviasi.
sarang burung walet merupakan salah satu komoditas berkisar antara 75% sampai 95%. jika suhunya terlalu tinggi ekspor yang memiliki nilai ekonomis cukup tinggi. suhu dan dan kelembabannya terlalu rendah maka sarang walet yang kelembaban di dalam gedung walet sangat berpengaruh terhadap dihasilkan akan kering, mudah pecah dan ukurannya relatif kualitas dan harga sarang burung walet. penelitian ini kecil. sedangkan jika suhunya terlalu rendah dan gmeedmunbganguwnalpertotodtiepnegsainstemmkioknrotrkoolnsturhoulerdanbkeerlbemasbisabamnopbaidlea. kelembabannya terlalu tinggi, maka sarang walet yang mikrokontroler berfungsi untuk mengambil data suhu, dihasilkan akan berwarna kuning dan basah menyerupai jamur kelembaban dan kualitas udara kemudian mengirimkannya ke tiram hal ini akan mengakibatkan sarang walet mudah berjamur server sehingga pengguna dapat memantau dan mengatur suhu saat disimpan [1]. serta kelembaban di dalam gedung walet melalui aplikasi android ada beberapa cara yang dapat dilakukan untuk menurunkan maupun website sistem. penelitian ini menggunakan suhu dan menaikkan kelembaban di dalam gedung walet, mikrokontroler wemos d1 mini, sensor suhu dan kelembaban diantaranya adalah dengan menyemprotkan air ke dinding dht11, sensor kualitas udara mq135, water pump sebagai bangunan [1]. untuk mengontrol perangkat yang dapat supplier air dan exhaust fan sebagai sirkulator udara. pengujian digunakan untuk menyemprotkan air ke dalam dinding ruangan, ydaanng dislaokftuwkaarne. terhpaaddaap sispteenmgutejriadniri dharairdpwenagreu,jianrhanagrdkwaaiarne tentunya diperlukan waktu yang tidak sedikit, terlebih jika mikrokontroler membutuhkan waktu rata-rata 11 detik untuk pemilik gedung walet berada di luar bangunan. beberapa mengirimkan data ke server. sedangkan pada pengujian software, penelitian sebelumnya yang membahas sistem kontrol adalah rangkaian mikrokontroler membutuhkan waktu rata-rata 3 detik sadewa [2] mencoba mengimplementasikan mikrokontroler untuk merespon perintah dari perangkat android dan 5 detik pada sistem kontrol peralatan listrik dan monitoring rumah untuk perintah dari website sistem. berdasarkan hasil perngujian berbasis website. kemudian peneliti lainnya seperti ichwan, dapat disimpulkan bahwa rancangan prototipe sistem kontrol dkk [3] dengan menggunakan platform android, peneliti suhu dan kelembaban pada gedung walet dapat berfungsi dengan membangun sebuah prototipe sistem pengendalian peralatan baik. listrik jarak jauh dengan menggunakan perangkat android. berdasarkan permasalah tersebut, maka munculah sebuah kata kunci- sarang burung walet, mikrokontroler, wemos ide untuk membuat sistem yang dapat mengontrol suhu dan d1 mini, dht11, mq135, suhu, kelembaban. kelembaban di dalam gedung walet. penelitian ini menggunakan water pump sebagai penyemprot air, exhaust fan i. pendahuluan sebagai sirkulator udara, sensor dht11 sebagai sensor suhu dan kelembaban, sensor mq135 sebagai sensor kualitas udara dan modul wemos d1 mini sebagai mikrokontroler.
perencanaan tata letak merupakan suatu langkah maju yang ditempuh untuk perbaikan guna ruang secara terstruktur dengan hasil yang mendekati optimal. pengaturan tata letak barang-barang tersebut masih menggunakan cara manual sehingga barang-barang tersebut tidak tersusun secara baik dan bisa mengakibatkan kontaminasi silang antara bahan makanan basah dan kering. dalam tulisan ini dilakukan percobaan penggunaan metode algoritma genetika untuk mengetahui fitness function dari setiap letak barang untuk menghasikan optimasi penentuan tata letak barang pada rak. fitness function adalah nilai yang menyatakan baik tidaknya suatu solusi. fitness function ini yang dijadikan acuan dalam mencapai nilai optimal dalam algoritma genetika. terdapat beberapa data yang harus dikelola sistem yaitu data pengguna, data barang, data rak, dan perhitungan algoritma genetika untuk menghasilkan fitness function. aplikasi optimasi tata letak barang ini dapat membantu pihak staff minimarket dalam menentukan posisi barang pada rak. tujuan dari penelitian ini adalah menghasilkan aplikasi optimasi tata letak barang dengan menggunakan algoritma genetika. output dari aplikasi ini berupa posisi barang pada rak, urutan barang pada rak dengan fitness function ≥ 95% dinyatakan optimal. berdasarkan hasil pengujian pengguna menggunakan skala likert pada aspek penilaian aplikasi hak akses admin memiliki nilai rata-rata 23,2 dengan interpretasi nilai baik untuk diimplementasikan, pada penilaian visual hak akses admin memiliki nilai rata-rata 24,5 dengan interpretasi nilai sangat baik untuk diimplementasikan, dan pada penilaian hak akses manager memiliki nilai rata-rata 27 dengan interpretasi nilai sangat baik untuk diimplementasikan. nilai ini menunjukkan bahwa aplikasi tata letak barang dengan algoritma genetika baik untuk diimplementasikan.
konsumsi listrik indonesia terus meningkat setiap tahunnya. seiring dengan peningkatan konsumsi listrik, efisiensi dalam penggunaan listrik menjadi sangat krusial. salah satu tolok ukur efisiensi listrik adalah intensitas energi. untuk menurunkan intensitas energi diperlukan adanya konservasi energi melalui manajemen energi dan penggunaan teknologi hemat energi. contoh di mana konservasi energi belum dilakukan pada bangunan publik adalah dengan membiarkan barang elektronik tetap menyala walau sedang tidak dipergunakan, contohnya lampu. oleh karena itu, perlu dirancang suatu sistem untuk mematikan lampu secara otomatis di luar jam operasional dan tidak ada aktivitas pada bangunan publik. sistem ini menggunakan kecerdasan buatan (artificial intelligence) yang menggunakan metode forward chaining dengan sensor passive infrared receiver untuk mendeteksi keberadaan manusia dengan dijembatani oleh raspberry pi untuk menghubungkan ke relay sebagai saklar untuk lampu. sistem akan memutuskan kapan saat yang tepat untuk menyalakan dan memadamkan lampu, bergantung pada kehadiran manusia di setiap ruangan dan jam operasional dari bangunan. dengan adanya sistem ini, diharapkan dapat menghasilkan penghematan energi yang cukup signifikan.
di kota pontianak, pencarian guru les private kebanyakan dilakukan melalui kontak dengan rekan se-profesi, rekomendasi pengguna jasa les sebelumnya, hingga broadcast melalui social media, sehingga muncul berbagai masalah antara lain pencarian calon guru les private yang memakan waktu cukup lama, sulit menemukan kesesuaian lokasi dan waktu antara calon guru les dan murid, tidak dapat mengetahui kompetensi, prestasi, dan track-record dari calon guru les private sehingga sulit untuk menemukan calon guru les private terbaik. tujuan dari penelitian ini adalah merancang aplikasi marketplace penyedia jasa les private di kota pontianak, sehingga dapat berfungsi sebagai media dalam memudahkan masyarakat menemukan guru les private yang sesuai dengan kriteria yang diinginkannya. sistem dibangun menggunakan metode waterfall dengan menggunakan bahasa pemrograman php, framework laravel, dan database mysql. berdasarkan hasil kuesioner menggunakan skala likert's summated rating (lsr) diperoleh nilai total 2228 yang berarti aplikasi ini diimplementasikan dengan sangat baik.
pontianak merupakan ibu kota provinsi kalimantan barat dan dikenal sebagai kota khatulistiwa yang dilalui dua sungai besar yaitu sungai kapuas dan sungai landak. selain itu, pontianak ini juga mempunyai tempat rekreasi yang dapat menjadi objek wisata dan hiburan yang dapat dimanfaatkan sebagai tempat bersama keluarga ataupun teman, serta sebagai tempat untuk menarik wisatawan luar. sebagai tempat rekreasi, maka dibutuhkan sebuah media untuk menyebarkan informasi kepada masyarakat dalam maupun luar pontianak. media informasi dapat menjadi saran untuk meningkatkan daya tarik pengunjung agar berkunjung ke suatu tempat rekreasi. aplikasi virtual tour yang dikembangkan mampu memberikan informasi terkait kondisi tempat rekreasi yang ada. aplikasi dibangun berbasis website sehingga dapat diakses oleh semua orang. perancangan aplikasi ini menggunakan mdlc (multimedia development life cycle) yang terdiri dari 6 tahap, yaitu concept, design, material collecting, assembly, testing, dan distribution. aplikasi berjalan dengan baik dan bebas kesalahan berdasarkan pengujian black box, dan dinilai layak dengan hasil persentase 85,59% berdasarkan pengujian aspek usability, serta tampilan aplikasi dapat ditampilkan dengan baik melalui desktop maupun mobile browser berdasarkan pengujian portablity. berdasarkan hasil pengujian, dapat disimpulkan bahwa aplikasi ini layak diimplementasikan.
bagi pengembang game independen, kemampuan menggunakan game engine sangat diperlukan. mereka perlu menguasai pemrograman visual novel, yaitu sebuah metode bercerita dalam bentuk ilustrasi visual baik konten dan medianya disajikan pada media digital. salah satu engine tersebut yaitu ren'py. dengan menggunakan aplikasi engine ren'py, game yang dibuat khusus untuk anak-anak berusia 6-12 tahun akan lebih mudah dalam mempelajari vocabulary bahasa inggris. hal ini dikarenakan dalam dunia yang modern seperti ini, pembelajaran bahasa inggris lebih diutamakan dalam prospek dunia kerja di masa yang akan datang. pengujian pembuatan game ini dilakukan dengan menggunakan metode blackbox dan untuk kuisioner telah diuji validitasnya menggunakan likert's summated rating (lsr) dilihat dari nilai akhir pre-test dan post-test. berdasarkan pengujian yang sudah dilakukan, game ini dinilai cukup berhasil dalam memenuhi kebutuhan anakanak dalam mempelajari bahasa inggris.
aksara jawi merupakan tulisan yang berasal dari arab yang dapat dibaca dengan bahasa indonesia. oleh karena itu, aksara indonesia dapat dialih aksarakan ke aksara jawi. salah satu metode yang dapat digunakan untuk mengalih aksarakan bahasa indonesia ke aksara jawi adalah dengan pengenalan suku kata. proses pengenalan suku kata dapat dilakukan dengan penerapan finite state automata (fsa). metode ini menggunakan tiga tingkatan dalam pengenalan suku kata. setelah mendapatkan hasil dari pengenalan suku kata kemudian akan diubah kedalam format unicode aksara jawi dan disesuaikan dengan kaidah dari aksara jawi. dari hasil pengujian yang didapatkan dalam penelitian ini maka metode pengenalan suku kata menggunakan finite state automata dapat dijadikan metode untuk mengalih aksarakan bahasa indonesia ke aksara jawi dengan hasil 92,5% yang masuk dalam kriteria sangat valid. gambar 3.3 flowchart
model technology to performance chain (tpc) merupakan suatu model komprehensif dari dua hal yang komplementer yaitu: sikap pengguna sebagai prediktor utilisasi atau pemanfaatan dan task technology fit sebagai prediktor kinerja. penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi pengaruh antar variabel dari model tpc terhadap lingkungan cyber campus serta memberikan rekomendasi atau saran untuk peningkatan kualitas cyber campus. pengolahan data menggunakan metode pls-sem dengan menggunakan responden 100 mahasiswa pengguna cyber campus. dari hasil penelitian didapatkan 6 hipotesis diterima dan 2 hipotesis ditolak. rekomendasi yang disarankan agar penggunaan cyber campus dapat meningkat adalah dengan pemberdayaan fitur yang sudah ada dan peningkatan layanan helpdesk. korespondensi : faried effendy
pontianak terkenal akan wisata kulinernya yang beragam yang tersebar diseluruh kota pontianak. banyaknya jenis kuliner dan tempat wisata kuliner memungkinkan para wisatawan pendatang maupun penduduk lokal sulit dalam memilih suatu santapan kuliner dan rute menuju lokasi kuliner tersebut, khusunya wisatawan. atas dasar permasalahan tersebut, penulis akan mencoba untuk membuat suatu aplikasi pencarian wisata kuliner berbasis android yang diharapkan dapat memberikan informasi wisata kuliner dan jalur terpendek, serta dilengkapi dengan peta lokasi tempat wisata kuliner. algoritma yang digunakan untuk mencari jalur terpendek adalah algoritma dijkstra. algoritma dijkstra merupakan algoritma pencarian rute terpendek yang menemukan rute terpendek berdasarkan rute (edge) terkecil dari lokasi user ke lokasi wisata kuliner tujuan. data tempat wisata kuliner dan data jalan diperoleh dari google earth dan google maps. dari hasil percobaan kasus yang telah dilakukan dapat diketaui bahwa aplikasi berhasil menerapkan algoritma dijkstra ke dalam pencarian rute terpendek menuju tempat wisata kuliner.
kebutuhan akan darah dalam beberapa tahun terakhir ini terus meningkat, menurut who (world health organization) idealnya ketersedian darah adalah 2% dari jumlah penduduk, yang berarti untuk indonesia saat ini memerlukan 4,6 juta kantong darah, namun palang merah indonesia hanya mendapatkan kurang dari 0,5% darah. untuk menenuhi kekurangan stok darah, saat ini palang merah indonesia sudah melakukan donor darah massal dan sosialisasi tentang pentingnya mendonor darah. namun upaya tersebut ternyata belum bisa menutupi kurangnya ketersediaan darah. ada pula faktor jarak antara unit tranfusi darah yang jauh dari tempat tinggal pendonor, sehingga pendonor tidak dapat mendonorkan darah. pada penelitian ini dibuat aplikasi berbasis android, yang dapat membantu pendonor untuk mendonorkan darahnya di kelurahan tempat tinggal dengan cara meminta jemput. aplikasi ini dilengkapi dengan notifikasi ke pengguna yang berkelurahan sama, sehingga dapat ikut serta mendonorkan darah. dengan fitur notifikasi ini juga pmi dapat mengirim pesan ke semua pengguna, jika palang merah indonesia mengadakan kegiatan donor darah. berdasarkan hasil pengujian, aplikasi ini sudah berjalan dengan baik pada perangkat mobile android, mulai dari android versi 5.0 (lollipop) hingga android versi 6.0.1 (marsmallow). berdasarkan hasil kuesioner menggunakan skala likert's summated rating (lsr) diperoleh nilai total 1757 yang berarti aplikasi ini diimplementasikan dengan sangat baik. kata kunci : palang merah indonesia, darah, android, jemput darah.. unified modeling language (uml) adalah standard pemodelan dalam pembuatan aplikasi berorientasi objek yang diajukan oleh object management group (omg) pada tahun 1996. 1. use case diagram use case diagram mendeskripsikan sebuah interaksi antara satu atau lebih aktor dengan sistem informasi yang akan dibuat.
jl. prof. dr. h. hadari nawawi, pontianak 78124 1mugensai76@gmail.com 2elangdm@yahoo.co.id 3rudydn@gmail.comrumah memiliki berbagai macam peralatan listrik dan tak jarang penghuni rumah lupa mematikan peralatan listrik yang telah selesai digunakan , hal ini tentu memiliki beberapa dampak seperti memperpendek umur peralatan listrik, dan apabila dibiarkan terlalu lama dapat memicu terjadinya kebakaran. saat ini banyak perumahan menengah ke atas yang memodifikasi rumahnya menjadi rumah yang berdaya guna tinggi (smarthome) dimana penghuni dapat mengendalikan peralatan listrik dan dilengkapi dengan sensor - sensor serta otomatisasi saat terjadi perubahan status sensor. dalam penelitian ini aplikasi smarthome yang dibuat berkomunikasi melalui alamat ip yang dimiliki oleh mikrokontroler, yang mana aplikasi dapat digunakan untuk melakukan kendali secara manual atau speech recognition, dan dapat memberikan otomatisasi apabila terdapat perubahan kondisi dari status sensor - sensor yang terhubung pada mikrokontroler. dari hasil pengujian dengan simulator menunjukkan bahwa rancang bangun sistem pengendali smarthome menggunakan mikrokontroler dengan speech command pada smartphone android yang telah dibuat dapat berjalan dengan baik untuk mengendalikan peralatan listrik dan dapat menampilkan kondisi suhu , kelembapan, cahaya, dan gas. korespondensi : achmad rafiqi azka korespondensi : achmad rafiqi azka korespondensi : achmad rafiqi azka
this research aims at designing an android-based mobile application for language learning (mall) for the final exam simulation of english subject to junior high school students. the method used in building the application is the software development life cycle (sdlc) with the waterfall model. the name of this application is soun that stands for “soal ujian nasional” or the national examination questions. based on the implementation of user design and testing, the android device request to the server via the internet. then the web server (php) process the request from android and query the database. the computer then sends data to the android device via javascript object notation (json). it is as an intermediary between the server and the android application. therefore, the user (teacher and students) also can do a test by using the simulation application that runs on the android platform. the teacher can manage the questions and see the scores that the students have achieved. while the students can practice answering the questions of english exercises independently, anytime and anywhere both online and offline. they can also see the score immediately based on the questions that they answered. they also know the solution, tricks, and tips on doing the exercises by choosing the menu provided. then, admin plays a role as a server manager, who is in charge to manage the system and questions consisting of crud (create, read, update, and delete). it can be concluded that the use of mall as the learning media can become one of the alternative english learning models in order to prepare the students for practicing the simulations of the national examination. keywords - mobile application for language learning (mall), software development life cycle (sdlc), the simulations of the national examination.
transformator adalah unsur utama dan merupakan peralatan terpenting dalam penyaluran jaringan distribusi. salah satu penyebab gangguan pada transformator adalah kelebihan beban dan beban tidak seimbang yang dapat dicegah dengan sistem proteksi dan pemeliharaan pada transformator. pengumpulan data saat ini dilakukan secara manual dan perawatan tidak difokuskan pada transformator yang mengalami gangguan. penelitian ini merancang sebuah sistem informasi perawatan transformator berbasis web yang dapat menyediakan informasi tentang transformator dan lingkungan distribusinya, serta dilengkapi dengan sistem peringatan dini ketika transformator telah melewati batas normal. sehingga dapat memudahkan petugas dalam melakukan monitoring dan pemeliharaan sesuai dengan kebutuhan transformator. peringatan dini pada sistem akan menggolongkan status beban berdasarkan hasil analisa data dimana transformator akan masuk ke golongan merah jika beban  80% untuk kelebihan beban atau  25% untuk beban tidak seimbang, golongan kuning jika beban  65% untuk kelebihan beban atau  15% untuk beban tidak seimbang, dan golongan hijau untuk beban normal. berdasarkan hasil pengujian menggunakan metode blackbox, sistem dapat menyajikan data laporan dan memberikan peringatan dini secara akurat dan mudah digunakan oleh siapapun.
rumah sakit berdasarkan undang-undang republik indonesia tentang rumah sakit no. 44 tahun 2009 didefinisikan sebagai institusi pelayanan kesehatan yang menyelenggarakan pelayanan kesehatan perorangan secara paripurna yang menyediakan pelayanan rawat inap, rawat jalan, dan gawat darurat. pada praktiknya, mutu pelayanan kesehatan di rumah sakit dipengaruhi oleh keseimbangan antara pelayanan yang diberikan oleh pihak rumah sakit dengan pelayananan yang diharapkan oleh pengguna jasa rumah sakit. salah satu bentuk upaya peningkatan mutu pelayanan rumah sakit yaitu dengan menyediakan kotak saran. namun pada kenyataanya, penggunaan kotak saran oleh pengunjung rumah sakit masih minim. hal ini dapat disebabkan oleh tanggapan yang tidak langsung didapatkan setelah kritik dan saran pengguna rumah sakit menggunakan fasilitas kotak saran, mengingat kotak saran merupakan media komunikasi satu arah. pada penelitian ini di buatlah aplikasi kotak saran digital di rumah sakit yang dapat berfungsi wadah kritik dan saran pengguna rumah sakit melalui perangkat andorid, serta meneruskan kritik dan saran tersebut langsung kepada pihak rumah sakit yang bersangkutan untuk ditanggapi. berdasarkan hasil pengujian kompatibilitas, aplikasi dapat berjalan lancar pada berbagai jenis versi android yaitu versi 5.0 (lollipop) hingga versi 7.0 (nougat). berdasarkan hasil kuesioner menggunakan skala likert's summated rating (lsr) diperoleh nilai total 800 yang berarti responden dapat menerima aplikasi ini dengan sangat baik. kata kunci : android, kotak saran, rumah sakit, pelayaan, tanggapan..
